ASOCIACIÓN DE SALESIANOS COOPERADORES

PROYECTO
DE VIDA APOSTÓLICA
Estatuto y Reglamento

Año 2013

DIREZIONE GENERALE OPERE DON BOSCO
Via della Pisana 1111 - 00163 Roma
Il Rettor Maggiore

AUTORIZACIÓN DE LA TRADUCCIÓN ESPAÑOLA
De acuerdo con la declaración de los revisores por mí delegados, que reconocen la plena conformidad de la presente
traducción española con el nuevo texto oficial del «Proyecto
de Vida Apostólica» de la Asociación de Salesianos Cooperadores, autorizo su impresión.

Roma, 18 de diciembre de 2013

D. PASCUAL CHÁVEZ V.
Rector Mayor

© Asociación de Salesianos Cooperadores
ISBN: 978-84-9023-173-9
Depósito Legal: M-17529-2014
Imprime: Grafisur S.L.

Presentación
El don preciado, el «libro de la vida» que en estas páginas entregamos, es el resultado de un largo proceso
de discernimiento, estudio, y oración que implicó a
los Salesianos Cooperadores de todo el mundo con un
compromiso renovado para responder cada vez mejor,
con el corazón de Don Bosco, a los nuevos retos que
nos está lanzando esta sociedad globalizada y secularizada.
La fidelidad a la intuición original que nuestro
Fundador tenía para nosotros, verdaderos Salesianos
llamados a vivir en el mundo, es el hilo conductor de
este Proyecto de Vida Apostólica que compromete
nuestra respuesta secular al dictado del Magisterio de
la Iglesia y de la Familia Salesiana.
El Estatuto es nuestra carta de identidad carismática: describe nuestra espiritualidad, declara nuestro
compromiso apostólico, define el camino de santificación que, en unión profunda con toda la Familia
Salesiana, queremos recorrer testimoniando el Amor
y la Esperanza.
5

El Reglamento recoge y describe de manera operativa el proyecto evangélico del Estatuto, formando
un «único» y armonioso documento, que nos ayudará
a permanecer firmes en la fe arraigada en la cultura
de la vida, que se opone al desenfrenado relativismo
egocéntrico de la sociedad actual.
Los jóvenes, las familias, los excluidos, los pobres
siempre están a la espera, con creciente ansiedad, de
la respuesta concreta que solo puede venir de aquellos
que quieren colaborar con Dios en la realización, aquí
y ahora, de un Reino de caridad y justicia.
Acojamos todos juntos la riqueza espiritual que
este nuestro Proyecto de Vida Apostólica nos ofrece y
hagamos de nuestro compromiso salesiano el SÍ más
sincero, confiado y entusiasta al Señor en los jóvenes.

Noemi Bertola
Coordinadora Mundial

6

Documentos relacionados
con el

PROYECTO
DE VIDA APOSTÓLICA

DIREZIONE GENERALE OPERE DON BOSCO
Via della Pisana 1111 - 00163 Roma
Il Rettor Maggiore

PROYECTO DE VIDA APOSTÓLICA
DE LA ASOCIACIÓN DE SALESIANOS
COOPERADORES

Presentación
Queridos Salesianos Cooperadores,
con el Decreto de 29 de abril de 2013 la Congregación
para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, ha confirmado y aprobado de
forma definitiva vuestro Proyecto de Vida Apostólica.
Este es ahora vuestra carta de identidad en la Iglesia,
en la Familia Salesiana y en la sociedad.
Se ofrece como un «libro de vida», que os debe
acompañar siempre. Contiene el Estatuto, renovado,
y el Reglamento de la Asociación de Salesianos Cooperadores. El Proyecto de Vida Apostólica, así aprobado, garantiza: la fidelidad a la inspiración original de
Don Bosco, en sintonía espiritual, teológica y pastoral
con el Concilio Vaticano II y el Magisterio de la Iglesia, la continuidad con el Reglamento de Vida Apostólica anterior. Es la respuesta cristiana y salesiana a los
nuevos desafíos del mundo.
9

El día 8 de diciembre de 2013, solemnidad de la
Inmaculada Concepción de María, que marcó el comienzo de nuestra vocación y misión en el mundo,
yo, en calidad de Rector Mayor, Sucesor de Don Bosco, promulgo oficialmente este renovado Proyecto de
Vida Apostólica.
Os invito a acogerlo con la gratitud y esperanza de
quien recibe un preciado tesoro.
Desde el momento de su promulgación, el Estatuto debe ocupa un lugar privilegiado en la vida personal
de cada Cooperador o Cooperadora de toda la Asociación. Esto implica conocer el contenido e interiorizar
sus valores.
El Estatuto describe las riquezas espirituales de
vuestra identidad carismática; define vuestro proyecto
apostólico; traza el camino de vuestra santidad y os
invita a testimoniarla como el regalo más grande.
También contiene cuanto se refiere a la estructura
de la Asociación, pero no es propiamente un texto de
normas jurídicas, ni un simple tratado doctrinal. El
Estatuto describe el perfil del Salesiano Cooperador,
a fin de que sea el conveniente para su vocación y misión: un verdadero salesiano en el mundo, según la
intuición original de Don Bosco, que quería un apasionado colaborador de Dios a través de las grandes
decisiones de la misión salesiana: la familia, los jóvenes, la educación, el Sistema Preventivo, el compromiso en los ámbitos social y político, con una atención
privilegiada y apertura del corazón a los pobres, los
excluidos, los enfermos, los marginados de todo tipo.
10

El Estatuto está íntimamente ligado al Fundador,
que quiso comunicar su espíritu. En él se puede encontrar a Don Bosco. Vuestro amor por él pasa por la
asunción vital del proyecto evangélico que ofrece. Él
es vuestro modelo.
Complemento necesario del Estatuto es el Reglamento, aprobado por mí, que traduce en forma operativa y normativa la gran inspiración evangélica y la
opción de vida del propio Estatuto. Es la aplicación
práctica, de tal manera que un conocimiento vital del
Estatuto no está completo sin un estudio adecuado
del Reglamento. Es cierto que se trata de dos textos
de diferente naturaleza, pero esto no debe llevar a la
discriminación de importancia, sino más bien a una
integración necesaria. El primero (el Estatuto) representa vuestra carta de identidad e incluye el proyecto
del Fundador, las normas relativas a la animación y
el gobierno de la Asociación, aprobadas por la autoridad competente de la Iglesia y, únicamente con su
consentimiento, pueden ser modificadas, elementos
espirituales y jurídicos debidamente razonados. El segundo (el Reglamento) contiene aplicaciones concretas y prácticas de interés universal del Estatuto, para
aplicar y practicar en toda la Asociación. Hay ciertas
normas que se formularon en determinada condiciones históricas; por este motivo, el Reglamento es, por
su naturaleza, más fácilmente modificable.
A vosotros, queridos Salesianos Cooperadores, os
entrego, como regalo muy valioso, este «libro de vida»,
con la tarea de conocerlo e interiorizarlo. Debe convertirse en objeto de estudio, de asimilación, de oración,
de vida.
11

Os lo entrego con corazón de padre, el corazón de
Don Bosco y os confío a todos vosotros a María Auxiliadora. Ella os llevará de la mano y será para vosotros
madre y maestra.

Don Pascual Chávez V., sdb

Rector Mayor

Roma, 8 de dicembre de 2013
Solemnidad de la Inmaculada Concepción de María

12

13

D E C R E TO
(Traducción del original)

El Rector Mayor de la Sociedad de San Francisco de Sales, en nombre del Congreso Mundial de la
Asociación de Salesianos Cooperadores, solicita a Su
Santidad la aprobación definitiva del Estatuto de dicha
Asociación.
La Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, examinado
atentamente el Estatuto enviado con la carta del 3 de
abril de 2013, con el presente Decreto aprueba y confirma de modo definitivo el texto redactado en lengua
italiana, del cual se conserva copia en el propio Archivo.
No constando disposición alguna en contra.
Ciudad del Vaticano, 29 de abril de 2013.

Jo~ao Braz Card. de Aviz
Prefecto
P. Sebastiano Paciolla, O. Cist.
Subsecretario

14

PROYECTO
DE VIDA APOSTÓLICA

ABREVIATURAS Y SIGLAS
Sagrada Escritura
1 Cor
1 Pe
1 Tes
Ecl
Ef
Fil
Jn
Mt

Primera carta de San Pablo a los Corintios
Primera carta de San Pedro
Primera carta de San Pablo a los Tesalonicenses
Eclesiastés
Carta de San Pablo a los Efesios
Carta de San Pablo a los Filipenses
Evangelio de San Juan
Evangelio de San Mateo

Documentos de la Iglesia
AA

Apostolicam Actuositatem, Decreto del Concilio Vaticano II
CDIC Catecismo de la Iglesia Católica
ChL
Christifideles Laici, Exhortación Apostólica de
Juan Pablo II
CIC
Código de Derecho Canónico
GE
Gravissimum Educationis, Declaración del Concilio Vaticano II
GS
	Gaudium et Spes, Constitución del Concilio
Vaticano II
LG 	Lumen Gentium, Constitución del Concilio
Vaticano II
Documentos Salesianos
ACG 	Actas Capítulo General Especial de los Salesianos de Don Bosco (1971-1972)
ACS
Actas del Consejo Superior
17

MBe 	Memorias Biográficas en castellano (19 volúmenes)
RDB
	Reglamento de Don Bosco para los Cooperadores, 1876
RSDB Reglamentos generales de los SDB, 1984
RSS
Ricerche Storiche Salesiane
Siglas
ASE
ASSCC
DB
FMA
PVA
RVA
SC
SDB
SEM
SSCC

18

Animar la Solidaridad Económica
Asociación de Salesianos Cooperadores
Don Bosco
Hijas de María Auxiliadora
Proyecto de Vida Apostólica
Reglamento de Vida Apostólica
Salesiano Cooperador
Salesianos de Don Bosco
Secretaría Ejecutiva mundial
Salesianos Cooperadores

PROYECTO
DE VIDA APOSTÓLICA
PROEMIO
«La obra de los Cooperadores se extenderá por todas
las naciones, se propagará por toda la cristiandad.
¡La sostiene la mano de Dios! Los Cooperadores llegarán a ser los que promuevan el espíritu católico.
Será una utopía mía pero la mantengo».
(Don Bosco, MBe XVIII,161)

Diversos son los caminos que se ofrecen a los cristianos
para vivir la fe de su Bautismo. Algunos, impulsados
por el Espíritu Santo, atraídos por la persona de Don
Bosco, realizan el ideal de trabajar con él viviendo en
la condición laical o clerical el mismo carisma de la
Sociedad de San Francisco de Sales.
Desde el principio Don Bosco pensó en organizar
a los colaboradores de su obra: invitó a laicos, hombres
y mujeres, y miembros del clero diocesano, a cooperar
en su misión de salvación de los jóvenes, sobre todo de
los pobres y abandonados. En 1876 definió claramente su proyecto de vida con el Reglamento de los Cooperadores Salesianos escrito por él y después aprobado
por la Iglesia1. Hoy los Salesianos Cooperadores están
extendidos y trabajan en todo el mundo.
Cf. Mons. Magnasco, Decreto del 15-12-1887 y confirmado el
22-12-1877; MBe XIII,604.
1

19

Este texto describe su Proyecto de Vida Apostólica. Ofrece un auténtico camino de santificación para
ejercer la caridad en el trabajo por la salvación de las
almas2. Los Salesianos Cooperadores3 confían en la fidelidad de Dios Padre, que los ha llamado.

2
3

Cf. RDB, Al lector.
Cf. MBe XI,82-83.

20

ESTATUTO

Capítulo I
El SALESIANO COOPERADOR
Y LA SALESIANA COOPERADORA,
EN LA FAMILIA SALESIANA
Y EN EL MUNDO
«No sois vosotros los que me habéis elegido, soy yo
quien os he elegido; y os he destinado para que vayáis
y deis fruto, y vuestro fruto permanezca».
(Jn 15,16)

Art. 1. El Fundador: un hombre enviado por Dios
Para contribuir a la salvación de la juventud, la porción
más delicada y más preciosa de la sociedad humana1,
el Espíritu Santo, con la intervención materna de María, suscitó a San Juan Bosco, que fundó la Sociedad de
San Francisco de Sales (1859), y con Santa María Domenica Mazzarello el Instituto de las Hijas de María
Auxiliadora (1872), y amplió la energía apostólica del
carisma salesiano con la constitución oficial de la Pía
Unión de los Cooperadores Salesianos, como tercera
rama de la Familia (1876), unida a la Sociedad de San

1

Cf. MBe II,45; MBe VII,253.
23

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

Francisco de Sales denominada también Sociedad Salesiana de San Juan Bosco o Congregación Salesiana.
El Espíritu Santo formó en San Juan Bosco un corazón
de padre y de maestro, capaz de una entrega total, inspirándole un método educativo impregnado por la caridad del Buen Pastor.

Art. 2. Los Salesianos Cooperadores: una vocación
específica en la Iglesia
§1. Comprometerse como Salesianos Cooperadores es
responder a la vocación apostólica salesiana, don del
Espíritu, asumiendo un modo específico de vivir el
Evangelio y de participar en la misión de la Iglesia. Es
una opción libre, que da calidad a la existencia.
§2. Cristianos católicos de cualquier condición cultural y social pueden recorrer este camino. Ellos se sienten
llamados a vivir la vida de fe, comprometida en lo cotidiano, caracterizada por dos actitudes:
a) sentir a Dios como Padre y Amor que salva; encontrar en Jesucristo a su Hijo Unigénito, apóstol perfecto del Padre; vivir en intimidad con el Espíritu
Santo, animador del Pueblo de Dios en el mundo;
b) sentirse llamados y enviados a una misión concreta: contribuir a la salvación de la juventud,
comprometiéndose en la misma misión juvenil
y popular de Don Bosco2.
2

Cf. RDB IV.

24

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 3. Una sola vocación: dos modos de vivirla
§1. Don Bosco concibió la Asociación de los Salesianos
Cooperadores abierta tanto a los laicos como al clero
secular.
§2. Los Salesianos Cooperadores laicos realizan su compromiso apostólico y viven el espíritu salesiano en las
situaciones ordinarias de vida y de trabajo con sensibilidad y características laicales.
§3. Los Salesianos Cooperadores obispos, sacerdotes o
diáconos seculares desempeñan su propio ministerio
inspirándose en la caridad pastoral de Don Bosco, modelo de vida sacerdotal que privilegia el compromiso
por los jóvenes y los ambientes populares3.

Art. 4. La Asociación en la Iglesia
§1. La Asociación de los Salesianos Cooperadores está
aprobada por la Sede Apostólica4 como Asociación pública de fieles y participa del patrimonio espiritual de
la Sociedad de San Francisco de Sales.
Los miembros colaboran activamente en su misión, en
nombre de la Iglesia, bajo la autoridad del Rector Mayor, como Sucesor de Don Bosco, en espíritu de fideCf. CIC can. 278.
Cf. Pío XI, Breve «Cum Sicuti» (9-5-1876); MBe XI,77.458;
Juan Pablo II, RVA (9-5-1986), Prot. n. T9-1/86; Benedicto XVI,
PVA «ad experimentum» (15-3-2007), Prot. n. T9-1/2006; Francisco, PVA (29-4-13).
3
4

25

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

lidad a los Pastores y en colaboración con las demás
fuerzas eclesiales.
§2. Los Salesianos Cooperadores manifiestan una filial
devoción al Sumo Pontífice.
§3. La Asociación de los Salesianos Cooperadores goza
de personalidad jurídica eclesiástica pública5. Tiene su
sede central en Roma.

Art. 5. La Asociación en la Familia Salesiana
La Asociación de los Salesianos Cooperadores es uno
de los grupos de la Familia Salesiana. Junto a la Sociedad de San Francisco de Sales, el Instituto de las Hijas
de María Auxiliadora y otros grupos oficialmente reconocidos6, es portadora de la vocación salesiana común,
corresponsable de la vitalidad del proyecto de Don Bosco en la Iglesia y en el mundo.
La Asociación aporta a la Familia Salesiana los valores
específicos de su condición secular, en el respeto a la
identidad y autonomía propias de cada grupo. Vive una
especial relación de comunión con la Sociedad de San
Francisco de Sales que, por deseo del Fundador, tiene en
la Familia un papel específico de responsabilidad.

5
6

Cf. CIC, can 313.
Cf. ACS 304, 57-61.

26

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 6. Los Salesianos Cooperadores:
salesianos en el mundo
Los Salesianos Cooperadores viven su fe en su propia
realidad secular. Inspirándose en el proyecto apostólico
de Don Bosco, sienten viva la comunión con los otros
miembros de la Familia Salesiana. Se comprometen en
la misma misión juvenil y popular, de forma fraterna y
asociada. Trabajan por el bien de la Iglesia y de la sociedad, de un modo adaptado a las exigencias educativas
del territorio y a sus propias posibilidades concretas7.

Cf. Pascual Chávez, Carta de la Identidad de la Familia Salesiana, Roma 2012.
7

27

Capítulo II
COMPROMISO APOSTÓLICO
DEL SALESIANO COOPERADOR
Y DE LA SALESIANA COOPERADORA
«Vosotros sois la sal de la tierra… Vosotros sois la luz
del mundo… Alumbre así vuestra luz a los hombres,
para que vean vuestras buenas obras y den gloria a
vuestro Padre que está en el cielo».
(Mt 5,13-16)

Art. 7. Testimonio de las Bienaventuranzas
El estilo de vida del Salesiano Cooperador, inspirado
por el espíritu de las Bienaventuranzas, lo compromete a evangelizar la cultura y la vida social8.
Por eso él, radicado en Cristo y consciente de que todos
los bautizados están llamados a la perfección del amor,
vive y da testimonio de:
— una vida según el Espíritu como fuente de alegría, paz y perdón;
— la libertad, obedeciendo al plan de Dios, apreciando el valor y la autonomía propios de las
realidades seculares, comprometiéndose a orientarlas sobre todo hacia el servicio a las personas;
8

Cf. ChL 16; GS 72.
29

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

— la pobreza evangélica, administrando los bienes
que se le confían con criterios de sobriedad y
comunión, a la luz del bien común;
— la sexualidad según una visión evangélica de castidad, orientada a la delicadeza y a una vida
matrimonial o célibe íntegra, gozosa, centrada
en el amor;
— la misericordia, que abre el corazón a todas las
miserias materiales y morales e impulsa a actuar
con caridad pastoral;
— la justicia, para construir un mundo más fraterno que reconoce y promueve los derechos de
todos, especialmente de los más débiles;
— el propósito decidido a ser constructores de paz
en un mundo agitado por la violencia y los odios
de clase.
Este camino de amor a Dios y a los demás es un camino seguro hacia la santidad.

Art. 8. Compromiso apostólico
§1. Los Salesianos Cooperadores realizan en primer lugar
su apostolado a través de los compromisos cotidianos.
Siguen a Jesucristo, hombre perfecto, enviado por el Padre para servir a los hombres en el mundo. Por eso se
comprometen a realizar el ideal evangélico del amor a
Dios y al prójimo en las condiciones ordinarias de vida9.
9

Cf. GS 45.

30

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

§2. Animados por el espíritu salesiano, prestan una
atención privilegiada a los jóvenes, especialmente a los
más pobres o víctimas de cualquier forma de marginación, explotación y violencia, a los que se orientan hacia el mundo del trabajo y a cuantos dan señales de una
vocación específica.
§3. Promueven y defienden el valor de la familia10 como
núcleo fundamental de la sociedad y de la Iglesia y se comprometen a construirla como Iglesia doméstica11. Los Salesianos Cooperadores casados viven en el matrimonio su
misión de cooperadores del amor de Dios creador12 y primeros y principales educadores de los hijos13, según la
pedagogía de la bondad propia del Sistema Preventivo.
§4. Practican la Doctrina Social de la Iglesia y la comunicación social para promover caminos educativos.
§5. Sostienen la actividad misionera de la Iglesia y se
comprometen por la educación en la universalidad como apertura al diálogo entre las culturas.

Art. 9. Servicio de educación cristiana
§1. Los Salesianos Cooperadores, como Don Bosco,
llevan por todas partes el compromiso de educar y evan-

Cf. ChL 40.
Cf. LG 11.
12
Cf. GS 50.
13
Cf. GE 3.
10
11

31

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

gelizar14, para formar honrados ciudadanos, buenos
cristianos y un día afortunados moradores del cielo15,
convencidos de estar siempre en camino hacia una mayor madurez humana y cristiana.
§2. Comparten con los jóvenes el gusto de vivir con
autenticidad los valores de la verdad, la libertad, la justicia, el sentido del bien común y el servicio.
§3. Educan a los jóvenes a encontrar en la fe y en los
Sacramentos, a Cristo resucitado, para descubrir en Él
el sentido de la vida para crecer como hombres y mujeres nuevos.
§4. Se comprometen a ayudar a los jóvenes a madurar
un proyecto de vida para testimoniar su presencia cristiana y salesiana en la Iglesia y en la sociedad.

Art. 10. Pedagogía de la bondad
Los Salesianos Cooperadores en su compromiso educativo:
§1. Adoptan el Sistema Preventivo de Don Bosco, experiencia espiritual y educativa que se funda en la razón,
la religión y el amor16;
Cf. ACS 290, julio 1978, Egidio Viganò, El proyecto educativo
salesiano, 25-35.
15
Cf. RDB, Al lector.
16
DB, El Sistema Preventivo en la educación para la juventud. 1877, I;
P. Braido, El Sistema Preventivo, un ‘decálogo’ para los educdores,
RSS 4, 1985.
14

32

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

§2. Favorecen un ambiente familiar en el que el diálogo constante, la presencia animadora, el acompañamiento personal y la experiencia de grupo ayudan a
percibir la presencia de Dios;
§3. Promueven el bien y educan en el amor a la vida,
a la responsabilidad, a la solidaridad, a la comunión de
bienes, a la capacidad de compartir y a la comunión;
§4. Apelan a los recursos interiores de la persona y creen
en la acción invisible de la gracia. Miran a cada joven
con optimismo realista, convencidos del valor educativo de la experiencia de fe. Su relación con los jóvenes
está inspirada por un amor maduro y acogedor.

Art. 11. Actividades típicas
Los Salesianos Cooperadores están abiertos a varias formas de apostolado. Entre ellas ocupan un lugar preferente la vida familiar, además de su trabajo y de la vida
asociativa17 y:
— la catequesis y la formación cristiana;
— la animación de grupos y movimientos juveniles y familiares;
— la colaboración en Centros educativos y escolares;
— el servicio social entre los pobres;
— el compromiso en la comunicación social;
— la cooperación en la pastoral vocacional;
17

Cf. RDB IV. I; LG 35; CDIC 904-906; RDB IV, 2-5.
33

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

— el trabajo misionero;
— la colaboración en el diálogo ecuménico e interreligioso;
— el testimonio de la propia fe en el servicio sociopolítico;
— el desarrollo de la Asociación.

Art. 12. Modalidades y estructuras en que trabajar
§1. Los Salesianos Cooperadores participan en la misión de la Asociación en la Iglesia y la refuerzan con su
compromiso y la implicación de otras personas.
§2. Normalmente las actividades de los Salesianos Cooperadores se desarrollan, en espíritu de colaboración y
cooperación, en las estructuras en las que su condición
secular les ofrece mayores posibilidades de inserción significativa: civiles, culturales, socioeconómicas, políticas,
eclesiales y salesianas18.
§3. Los Salesianos Cooperadores pueden realizar su
compromiso apostólico en obras dirigidas de forma autónoma por la Asociación y mediante iniciativas adecuadas a las necesidades más urgentes del territorio.

18

MBe XVII,31-32; CIC, can. 305; ChL, 42.

34

Capítulo III
EL ESPÍRITU SALESIANO
DEL SALESIANO COOPERADOR
Y DE LA SALESIANA COOPERADORA
«Lo que aprendisteis, recibisteis, oísteis y visteis en
mí, ponedlo por obra. Y el Dios de la paz estará con
vosotros».
(Fil 4,9)

Art. 13. Valiosa herencia
Guiado por el Espíritu Santo, Don Bosco vivió y transmitió a los miembros de su Familia un estilo original
de vida y de acción: el espíritu salesiano19.
El espíritu salesiano es una típica experiencia evangélica, que tiene su fuente en el mismo corazón de Cristo,
que impulsa a la entrega y al servicio a los que lo viven.
Se alimenta con el compromiso de la caridad apostólica, principio interior dinámico que unifica la pasión
por Dios y la pasión por el prójimo.
Se sustenta en una espiritualidad sacramental, que se
concreta en vivir con alegría y optimismo lo cotidiano,

19

Cf. Carta de la Identidad, 27.
35

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

en un servicio responsable en la comunidad eclesial y
en la sociedad civil.
Requiere una exigente metodología ascética expresada
con un rostro sereno y alegre como respuesta a la invitación de Don Bosco: trabajo y templanza20.

Art. 14. Experiencia de fe comprometida
§1. El Salesiano Cooperador acoge el espíritu salesiano
como don del Señor a la Iglesia y lo hace fructificar
según su propia condición laical o ministerial.
Participa de la experiencia carismática de Don Bosco,
y se compromete a promover el humanismo salesiano
para construir razones de esperanza y perspectivas de
futuro para la persona y la sociedad21.
§2. Viviendo la espiritualidad salesiana, promueve una
experiencia práctica de comunión eclesial.
§3. El Salesiano Cooperador se entrega a la Virgen Inmaculada y Auxiliadora como guía de su vocación apostólica: ser verdadero cooperador de Dios22 en la realización de su designio de salvación. Pide a María, Auxi­liadora
y Madre del Buen Pastor, la ayuda y la fuerza necesaria
para la salvación propia y de los jóvenes. La entrega diaria a María caracteriza la espiritualidad salesiana.

MBe XII,397, MBe XIV,114, MBe XV,116.
Cf. Carta de la Identidad, 15-17.
22
Cf. San Pablo, 1 Cor 3-9.
20
21

36

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 15. Centralidad de la caridad apostólica
§1. El corazón del espíritu salesiano es la caridad apostólica y pastoral. Ella hace presente entre los jóvenes la
misericordia del Padre, el amor salvífico de Cristo y la
fuerza del Espíritu Santo. Don Bosco la expresó en el
lema: Da mihi animas, cætera tolle. La significó también
en el nombre de Salesianos, escogiendo como patrono
a San Francisco de Sales23, modelo de humanismo cristiano, de entrega apostólica y de amabilidad, promotor
de la espiritualidad de los laicos.
§2. Esta caridad es para los Salesianos Cooperadores
un don de Dios, que los une a Él y a los jóvenes. Está
inspirada en la solicitud materna de María, que los sostiene en su testimonio cotidiano.

Art. 16. Presencia salesiana en el mundo
§1. Los Salesianos Cooperadores se sienten íntimamente solidarios24 con la sociedad en la que viven y en la
que están llamados a ser luz, sal y fermento. Creen en
los recursos interiores de la persona. Comparten los
valores de su propia cultura y se comprometen para que
sea guiada por el humanismo cristiano.

Cf. RDB V, 8; San Francisco de Sales, Tratado sobre el amor de
Dios, Ediciones Paulinas, 1989.
24
Cf. GS I.
23

37

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

Promueven las novedades con sentido crítico cristiano.
Integran en su vida todo lo que es bueno25, poniéndose a la escucha, sobre todo, de los jóvenes en el discernimiento de los signos de los tiempos.
§2. Frente a los retos26 y dificultades socioculturales,
asumen una actitud crítica y constructiva. Se comprometen a difundir en la sociedad una cultura cristiana y
ética de la acogida y de la solidaridad.

Art. 17. Estilo de acción
Los Salesianos Cooperadores viven como buenos cristianos y honrados ciudadanos27, santifican su existencia
en lo cotidiano y fortalecen su acción en la unión con
Dios. Creen en el valor de la vida, de la gratuidad, de
la fraternidad y de la cercanía. Cultivan las actitudes
que favorecen la educación en las alegrías cotidianas y
las comunican a los demás.

Art. 18. Estilo de relación
Los Salesianos Cooperadores, inspirándose en el Sistema
Preventivo de Don Bosco, en sus relaciones practican la
amabilidad28 como signo del amor de Dios, e instrumenCf. 1 Tes, 5,21.
Cf. GS 4,11.
27
RDB, Al lector.
28
Cf. P. Braido. «Las múltiples caras de la amabilidad», Revista de
la Ciencia de la Educación, n. 37, 1999, 1, págs. 17-46.
25
26

38

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

to para despertar su presencia en el corazón de todos los
que encuentra. Están dispuestos a dar el primer paso y
a acoger siempre a los demás con bondad, respeto y paciencia. Tienden a suscitar relaciones de confianza y de
amistad para crear un clima de familia modelado con
sencillez y afecto. Suscitan la paz y buscan en el diálogo
la explicación, el consenso y el acuerdo.

Art. 19. Estilo de oración
§1. Los Salesianos Cooperadores están convencidos de
que, sin la unión con Jesucristo, no pueden nada29. Invocan al Espíritu que los ilumina y da fuerza día a día.
Su oración, enraizada en la Palabra de Dios, es sencilla
y confiada, alegre y creativa, impregnada de ardor apostólico unido a la vida, y se prolonga en ella.
Para alimentar la vida de oración los Salesianos Cooperadores recurren a las fuentes espirituales ofrecidas por
la Iglesia, por la Asociación y por la Familia Salesiana.
Participan activamente en la liturgia, valoran las formas
de piedad popular que enriquecen su vida espiritual.
§2. Fortalecen su fe en la experiencia sacramental. Encuentran en la Eucaristía el alimento de su caridad pastoral. En la Reconciliación encuentran la misericordia
del Padre, que imprime en su vida una dinámica y
continua conversión y los hace crecer en la capacidad
de perdonar.

29

Cf. Jn 15,5; AA 4.
39

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

§3. Refuerzan su vida interior y apostólica con momentos de espiritualidad, programados también por la
Asociación.

Art. 20. En comunión con María Auxiliadora
y nuestros Santos
§1. Los Salesianos Cooperadores, como Don Bosco,
alimentan un amor filial por María Auxiliadora, Madre
de la Iglesia y de la humanidad30. Ella ha cooperado en
la misión salvífica del Salvador y sigue haciéndolo también hoy como Madre y Auxiliadora del Pueblo de
Dios. Es guía especial de la Familia Salesiana. Don Bosco le confió a Ella los Salesianos Cooperadores, para
que reciban su protección e inspiración en la misión.
§2. Acuden con especial afecto a San José, Patrono de
la Iglesia universal. Recurren confiados a la intercesión
de San Juan Bosco, Padre y Maestro31 de los jóvenes y
de toda la Familia Salesiana.
§3. Entre los modelos de vida apostólica veneran con
predilección a San Francisco de Sales, a Santa María
Dominica Mazzarello, a Alexandrina María da Costa,
a Mamá Margarita y a los demás santos, beatos y venerables de la Familia Salesiana.
El conocimiento de su vida es fuente de inspiración y
oración.

30
31

Cf. Carta de la Identidad, 37.
Juan Pablo II, Juvenum Patris.

40

Capítulo IV
SALESIANO COOPERADOR
Y SALESIANA COOPERADORA
EN COMUNIÓN Y COLABORACIÓN
«Os ruego que andéis como pide la vocación a la que
habéis sido convocados. Sed siempre humildes y
amables, sed comprensivos; sobrellevaos mutuamente
con amor; esforzaos en mantener la unidad del Espíritu, con el vínculo de la paz».
(Ef 4,1-3)

Art. 21. Hermanos y hermanas en Don Bosco
La vocación apostólica común y la pertenencia a la misma
Asociación hacen a los Salesianos Cooperadores hermanos
y hermanas espirituales. Unidos con un solo corazón y
una sola alma32 viven, en efecto, la comunión fraterna con
los vínculos característicos del espíritu de Don Bosco.
Participan con alegría en la vida de familia de la Asociación para conocerse, crecer juntos, intercambiar experiencias de fe y elaborar proyectos apostólicos.
Promueven la vida asociativa, acogiéndose recíprocamente33.
32
33

Cf. RDB I.
Cf. RDB V, 7; RDB VII 4-5.
41

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

Art. 22. Corresponsables en la misión
§1. El Salesiano Cooperador se siente responsable de
la misión común y la desarrolla según sus condiciones
de vida, capacidades y posibilidades, dando su valioso
apoyo. Comparte en la Asociación la corresponsabilidad
educativa y evangelizadora. Cada uno se siente obligado a participar en las reuniones de programación y revisión de las distintas actividades, según la decisión de
los responsables.
Si está llamado a desempeñar cargos de responsabilidad,
se compromete a atenderlos con fidelidad y espíritu de
servicio.
§2. Todo Salesiano Cooperador con responsabilidad y
sentido de pertenencia, sostiene la autonomía económica
de la Asociación para que pueda desarrollar su misión34.

Art. 23. Participación y vínculos con los grupos
de la Familia Salesiana
§1. Los Salesianos Cooperadores, fieles a las indicaciones de Don Bosco de que «las fuerzas débiles, cuando
están unidas, se hacen fuertes, y de que si se toma un solo
cordoncito fácilmente se rompe, y que es muy difícil romper tres unidos»35, cuidan la comunión y la colaboración
con los otros grupos de la Familia Salesiana mediante
el conocimiento y la información recíproca, la ayuda
34
35

Cf. Carta de la Identidad, 20-21.
Cf. RDB I; Ecl 4,12.

42

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

espiritual y formativa mutua, y la implicación en las
tareas apostólicas comunes, dentro del respeto a la identidad y autonomía de cada uno36.
§2. La participación en los Consejos de Familia Salesiana37 en los diferentes ámbitos, la conexión con las
estructuras pastorales de la Iglesia y las instituciones
civiles favorecen la búsqueda de nuevas iniciativas. La
misión salesiana promueve y testimonia la riqueza de
la herencia espiritual y apostólica recibida.
§3. Los Salesianos Cooperadores se sienten cercanos a
todos los grupos pertenecientes a la Familia Salesiana
porque son herederos del carisma y del espíritu salesiano del Fundador.
Están abiertos y promueven todas las formas de colaboración, de modo especial con los grupos laicales, dentro del respeto a la identidad y autonomía de cada uno.

Art. 24. El ministerio del Rector Mayor
§1. El Rector Mayor de la Sociedad de San Francisco
de Sales es el sucesor de Don Bosco38. Por explícita voluntad del Fundador es el Superior de la Asociación y
desempeña en ella la función de Moderador Supremo.
Garantiza la fidelidad al Proyecto del Fundador y promueve su crecimiento.
Cf. RDB VI,1-2.
Cf. Carta de la Identidad, 46.
38
Cf. Carta de la Identidad, 13; RDB V,3.
36
37

43

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

§2. En su ministerio, ejercido también mediante su
Vicario o el Coordinador Mundial, se vale ordinariamente del Consejo mundial con la Secretaría Ejecutiva
mundial, sobre todo, para animar a toda la Asociación
y coordinar las iniciativas formativas y apostólicas.
§3. Los miembros de la Asociación alimentan hacia el
Rector Mayor sentimientos de sincero afecto y de fidelidad a sus orientaciones.

Art. 25. Vínculos especiales con la Sociedad
de San Francisco de Sales y con el
Instituto de las Hijas de María Auxiliadora
La Asociación de los Salesianos Cooperadores tiene con
la Sociedad de San Francisco de Sales un vínculo de
unión estable y seguro39, y vínculos carismáticos especiales con el Instituto de las Hijas de María Auxiliadora.
Cada comunidad salesiana, SDB y FMA, inspectorial
y local, se siente implicada en el cometido auspiciado
por Don Bosco de sostener e incrementar la Asociación,
contribuir a la formación de sus miembros, dar a conocer y promover su Proyecto de Vida Apostólica40.

39
40

Cf. RDB II.
Cf. Constituciones SDB, 38.

44

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 26. El servicio apostólico de los Delegados
y de las Delegadas
§1. En la Asociación, los Delegados y las Delegadas,
en cualquier ámbito, forman parte de derecho y con
voz activa del correspondiente Consejo, aseguran el
«vínculo de unión seguro y estable» con el espíritu salesiano y comparten la experiencia carismática y espiritual del Fundador.
En fidelidad creativa a Don Bosco, están comprometidos a ofrecer su aportación específica también en los
cometidos de decisión colegial de la Asociación.
§2. Estimulan la responsabilidad de los Consejos y animan su autonomía organizativa en la comunión carismática con la Sociedad de San Francisco de Sales y con
el Instituto de las Hijas de María Auxiliadora41.
§3. Ofrecen un servicio de guía espiritual, educativa y
pastoral para sostener un apostolado más eficaz de los
Salesianos Cooperadores en el territorio.

41

Cf. RDB V,5.
45

Capítulo V
PERTENENCIA Y FORMACIÓN
DEL SALESIANO COOPERADOR
Y DE LA SALESIANA COOPERADORA
«Que el Señor os colme y os haga rebosar de amor
mutuo y de amor a todos…, para hacer fuertes e
irreprensibles vuestros corazones en la santidad, ante
Dios nuestro Padre».
(1 Tes 3,12-13)

Art. 27. Entrada en la Asociación
§1. El compromiso de ser Salesiano Cooperador exige
una opción personal, libre, gradual, motivada, madurada bajo la acción del Espíritu Santo y acompañada
por los responsables. La persona que desea formar parte de la Asociación acepta un proceso formativo, que
debe responder a los contenidos fundamentales del Proyecto de Vida Apostólica y tiene en cuenta su experiencia personal. Se garantiza así una formación institucional y, al mismo tiempo, personalizada. Este itinerario
lo adaptarán los responsables de la Asociación.
§2. Cuando el aspirante ha llegado a una asimilación suficiente del carisma salesiano, reconocida por los responsables del Centro local, presenta su petición de admisión.
Se requiere que haya llegado a la mayoría de edad.
47

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

§3. La pertenencia a la Asociación comienza con la
Pro­mesa apostólica personal con la que se expresa el
propósito de vivir los compromisos bautismales a la luz
del Proyecto de Vida Apostólica.

Art. 28. Valor de la pertenencia
§1. Los Salesianos Cooperadores son conscientes de que
la pertenencia a la Asociación alimenta la experiencia de
fe y de comunión eclesial. Es, además, un elemento vital
para la base de la propia vocación apostólica.
§2. La pertenencia necesita signos concretos que se expresan tanto en la participación activa en la vida de la
Asociación como en la presencia adecuada a la realidad
de vida y en el compromiso profesional del asociado.

Art. 29. Responsabilidad e iniciativas para la formación
§1. Los Salesianos Cooperadores son los primeros responsables de la propia formación humana, cristiana,
salesiana y profesional.
§2. La Asociación promueve y sostiene la formación
personal y de grupo a través de la acción de Salesianos
Cooperadores cualificados, Delegados y Delegadas, y
otros miembros de la Familia Salesiana.

Art. 30. Fidelidad a los compromisos asumidos
§1. Con la Promesa apostólica, el Salesiano Cooperador
responde a una vocación que dura toda la vida y que
48

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

se expresa en la vida diaria con el testimonio, el apostolado y las diversas formas de servicio. Está dispuesto
al servicio de la misión de la Iglesia, viviendo con autenticidad el carisma salesiano. Colabora intensamente
en iniciativas promovidas por otras organizaciones eclesiales, religiosas y civiles. Su fidelidad está sostenida por
el afecto y la solidaridad de los miembros de la Asociación y de la Familia Salesiana.
§2. Para consolidar el valor de la pertenencia a la Asociación y, a través de ella, a la Familia Salesiana, los
compromisos asociativos asumidos con la Promesa
apostólica deben renovarse según las formas más apropiadas establecidas en el Reglamento.

Art. 31. Salida de la Asociación
§1. El Salesiano Cooperador que, por opción personal,
decide dejar de formar parte de la Asociación, lo comunicará al Consejo local con una declaración escrita.
El Consejo local transmitirá copia de la declaración al
Consejo provincial.
§2. La decisión de dar de baja de la Asociación a uno
de sus miembros por graves motivos, deberá tomarla el
Consejo provincial, a petición motivada del Consejo
local, en espíritu de caridad y de claridad, después de
haber comprobado un estilo de vida no coherente con
los deberes fundamentales expresados en el Proyecto de
Vida Apostólica. Esta decisión se comunicará al interesado por escrito.

49

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

Art. 32. Significado y fórmula
de la Promesa apostólica
§1. El sentido y la finalidad de la Promesa es poner de
manifiesto la voluntad de vivir el Bautismo según el
Proyecto de Vida Apostólica. Don Bosco mismo proponía la Promesa como expresión apostólica de la vocación salesiana en la sociedad.
§2. La Promesa42
«Oh Padre, Te adoro porque eres bueno y amas a todos.
Te doy gracias por haberme creado y redimido,
por haberme llamado a formar parte
de tu Iglesia
y en Ella me has hecho conocer
a la Familia apostólica de Don Bosco,
que vive por Ti al servicio de los jóvenes
y de las clases populares.
Atraído por tu Amor misericordioso,
quiero corresponderte practicando el bien.
Por esto,
PROMETO 43
comprometerme a
vivir44 el Proyecto de Vida Apostólica de la Asociación de
los Salesianos Cooperadores, esto es:
Esta fórmula se podrá adaptar según las diversas situaciones, con
tal de que se respeten sus contenidos.
43
Cuando se renueva la Promesa se dice: «Renuevo la promesa de...».
44
Se puede incluir «como presbítero» en aquellos casos que se requiera.
42

50

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

— ser fiel discípulo de Cristo en la Iglesia católica;
— trabajar por tu Reino, especialmente por la promoción y la salvación de los jóvenes;
— profundizar y dar testimonio del espíritu salesiano;
— colaborar, en comunión de Familia, en las iniciativas apostólicas de la Iglesia local.
Dame, Padre, la fuerza de tu Espíritu,
para que sepa ser testigo fiel
a este propósito de vida.
Que María Auxiliadora, Madre de la Iglesia, me acompañe y me guíe en este camino de vida. Amén».

51

Capítulo VI
ORGANIZACIÓN DE LA ASOCIACIÓN
«Que cada uno, con el don que ha recibido, se ponga
al servicio de los demás, como buenos administradores de la múltiple gracia de Dios».
(1 Pe 4,10)

Art. 33. Razones de la organización
Los Salesianos Cooperadores llamados a vivir en la Sociedad y en la Iglesia su vocación apostólica, tienen una
adecuada estructura organizativa. La Asociación de la
que forman parte es el instrumento para vivir la misión
y la comunión según este Proyecto de Vida Apostólica.

Art. 34. Organización flexible
La Asociación, fiel a la voluntad del Fundador, tiene
una estructura flexible y funcional, fundada sobre tres
ámbitos de gobierno: local, provincial y mundial.
Con esta organización asegura la eficacia de su acción
en el territorio así como la apertura a la universalidad
de la comunión y de la misión.

53

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

Art. 35. Gobierno y animación de ámbito local,
provincial y mundial
La Asociación, quedando a salvo la autoridad del Rector Mayor, representado de ordinario por su Vicario, o
por un delegado, se confía, para el propio gobierno y
para la animación, a los Consejos locales, provinciales
y mundial, que incluyen también la presencia de miembros religiosos nombrados por los Inspectores y por las
Inspectoras para los Consejos locales y provinciales y
por el Rector Mayor para el Consejo mundial. La representación legal de la Asociación está confiada al
Coordinador del respectivo Consejo.

Art. 36. El ámbito local
§1. El núcleo fundamental de la realidad asociativa es el
Centro local. De ordinario agrupa a los Salesianos Cooperadores que trabajan en un determinado territorio.
Cada Centro tiene un Delegado o una Delegada designado por el respectivo Inspector o Inspectora. El Centro
se erige, preferiblemente, en una obra de los Salesianos
de Don Bosco o de las Hijas de María Auxiliadora.
§2. Los Centros locales están dirigidos colegialmente
por un Consejo local elegido por todos los miembros
que componen la Asamblea del Centro local. El Consejo elige entre sus miembros a un Coordinador local
y define las responsabilidades específicas de los Consejeros. Del Consejo forman parte con voz activa el Delegado o la Delegada.
§3. Hombres y mujeres de buena voluntad, también
de otra confesión, religión y cultura, que simpatizan
54

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

con el carisma salesiano, pueden compartir las iniciativas del Centro local y ofrecer su colaboración como
Amigos de Don Bosco.

Art. 37. El ámbito provincial
§1. Los Centros locales se organizan en Provincias erigidas
por el Rector Mayor, previa propuesta del Consejo mundial.
§2. En atención al vínculo de unión y de los lazos carismáticos entre la Asociación de los Salesianos Cooperadores y los Salesianos de Don Bosco y las Hijas de
María Auxiliadora, las Provincias se relacionan con la
realidad de las respectivas Inspectorías.
§3. Cada Provincia tiene un Consejo provincial elegido por los Consejos locales en el marco de un Congreso provincial, según las modalidades previstas por el
reglamento del Congreso.
§4. El Consejo provincial se organiza colegialmente
eligiendo de entre sus Consejeros un Coordinador provincial. El Consejo, internamente, define las responsabilidades específicas de los Consejeros. Cada Consejo
provincial tiene entre sus Consejeros un Delegado y
una Delegada, con voz activa, designados por el respectivo Inspector e Inspectora.
§5. Para animar a la Asociación, las Provincias, respetando su autonomía de gobierno, se organizan en Regiones
afines por lengua, cultura, territorio, por decisión del
Rector Mayor, de acuerdo con el Consejo mun­dial. Los
Inspectores y las Inspectoras interesados de común
acuerdo designan un Delegado regional y una Delegada regional.
55

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

Art. 38. El ámbito mundial
§1. El Consejo mundial está compuesto por:
— el Coordinador mundial designado directamente por el Rector Mayor;
— el Delegado mundial SDB designado por el
Rector Mayor y la Delegada mundial FMA designada por el Rector Mayor a propuesta de la
Madre General del Instituto de las Hijas de María Auxiliadora;
— los Consejeros mundiales elegidos por los respectivos Congresos regionales;
— el Consejero Administrador mundial y el Consejero Secretario mundial elegidos en escrutinio
secreto, por los mismos Consejeros.
§2. La Secretaría Ejecutiva mundial (SEM) está formada por el Coordinador mundial, el Administrador mundial, el Secretario mundial, el Delegado mundial SDB
y la Delegada mundial FMA.
La SEM es un órgano con carácter operativo en los actos
de administración ordinaria que no requieren la convocatoria del Consejo mundial. Dentro del Consejo mundial
asume en la Asociación el cometido de Consejo para los
asuntos económicos, según norma sujeta al canon 1280
del Código de Derecho Canónico.
§3. Los miembros del Consejo mundial permanecen
en su cargo seis años.
§4. Las directrices del Consejo mundial entran en vigor
con la aprobación del Rector Mayor.
56

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 39. Administración de los bienes de la Asociación
§1. La Asociación de los Salesianos Cooperadores, como
persona jurídica eclesiástica pública, tiene la capacidad
de adquirir, poseer, administrar y enajenar bienes temporales, a norma del derecho. Los bienes poseídos por la
Asociación, como tal, son bienes eclesiásticos45.
§2. El Rector Mayor, con el Consejo mundial, administra los bienes de la Asociación en el ámbito mundial y es
la autoridad competente para conceder a los Consejos
locales y provinciales las licencias para ejecutar los actos
de administración extraordinaria y para las enajenaciones,
que no requieren la intervención de la Sede Apostólica46.
§3. Los Consejos, por medio de un Administrador elegido en su seno, cuidan la gestión de los bienes de la
Asociación. El Administrador además prepara anualmente el balance financiero para presentarlo al Consejo de rango superior.

Art. 40. Disposiciones finales
§1. La Asociación de los Salesianos Cooperadores se rige
por el presente Estatuto. Otras normas figuran en el Reglamento o en los Directorios para los diferentes ámbitos.
— El Estatuto define la vocación apostólica del Salesiano Cooperador: su identidad, espíritu, misión, comunión y los principios de la estructura organizativa de la Asociación.
45
46

Cf. CIC, can 1255 y 1257.1.
Cf. Ibid., 1292.2.
57

Proyecto de Vida Apostólica

ESTATUTO

— El Reglamento contiene los puntos prácticos que
especifican y regulan el funcionamiento, la metodología, la estructura y la organización. Hace
que los principios del Estatuto, al que está subordinado, sean aplicables de forma concreta
en la vida cotidiana de la Asociación.
— Los Directorios son disposiciones particulares de
la Asociación para adaptar el Proyecto de Vida
Apostólica al funcionamiento concreto en las
diversas realidades territoriales. Los aprueban
los respectivos Consejos y los ratifican los Consejos de ámbito inmediatamente superior, que
deberán garantizar su conformidad con las disposiciones del Estatuto y del Reglamento.
§2. El presente Estatuto podrá modificarse a propuesta del Moderador Supremo, del Consejo mundial o de
los Consejos provinciales. La propuesta de modificación
deberá contener la presentación clara y detallada de los
motivos que puedan justificar la modificación, definir
los objetivos concretos que persigue y los principios en
que se estructura. Corresponde al Superior de la Asociación valorar y aceptar la propuesta de modificación.
El proceso de modificación será establecido por el Consejo mundial, con el consentimiento del Rector Mayor.
La modificación deberá ser aprobada por la mayoría absoluta de los participantes en el Congreso mundial, por
el Superior de la Asociación y por la Sede Apostólica.

58

ESTATUTO

Proyecto de Vida Apostólica

CONCLUSIÓN

Art. 41. Una camino hacia la santidad
Los Salesianos Cooperadores optan por compartir el
camino evangélico trazado en el presente Proyecto de
Vida Apostólica.
Se comprometen responsablemente en este camino que
lleva a la santidad: La Asociación de los Cooperadores se
ha instituido para sacudir a muchos cristianos del letargo
en que yacen y difundir la energía de la caridad 47.
El Señor acompaña con la abundancia de su gracia a
todos los que trabajan en el espíritu del da mihi animas,
cætera tolle, haciendo el bien a la juventud y a las clases
populares48.

47
48

DB 15 de julio de 1886, MBe XVIII,146.
Cf. RDB, Introducción.
59

REGLAMENTO

Introducción
El presente Reglamento completa el Proyecto de Vida
Apostólica definido en el Estatuto de la Asociación.
Ofrece indicaciones y establece normas para hacer operativos los principios expresados en el Estatuto.

Capítulo I
COMPROMISO APOSTÓLICO DE
LOS SALESIANOS COOPERADORES
Y DE LAS SALESIANAS
COOPERADORAS
Art. 1. Los Salesianos Cooperadores en la Iglesia
§ 1. Los Salesianos Cooperadores se insertan tanto en
la parroquia como en la diócesis con disponibilidad y
actitud de servicio con el estilo salesiano. Llamados por
la Iglesia a un ministerio, lo desempeñan para el apoyo
y el desarrollo de la pastoral eclesial1.
Viven su vocación bautismal acogiendo el Sistema Preventivo de Don Bosco como forma concreta de expresar
el amor de Dios, asumiendo el cuidado especial de los
jóvenes y de las familias.
1

Cf. ChL, 28.
63

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

§ 2. Los Salesianos Cooperadores promueven la adhesión al Magisterio de la Iglesia. Las relaciones con los
párrocos, sacerdotes, religiosos, religiosas y con otros
laicos, están marcados por la estima, la solidaridad y la
participación activa en los planes pastorales, de modo
especial en los juveniles, familiares y vocacionales.

Art. 2. Los Salesianos Cooperadores en la realidad
sociocultural
§1. En todos los ámbitos de vida, los Salesianos Cooperadores hacen propia la propuesta educativa del carisma salesiano, son fieles al Evangelio y a las enseñanzas de la Doctrina Social de la Iglesia. Atentos a los
signos de los tiempos, continúan la obra creadora de
Dios y testimonian a Cristo con la honradez, la laboriosidad, la coherencia de la vida, la misión educativa,
la profesionalidad seria y puesta al día, la comunión en
la fe de las alegrías y de los dolores y la disponibilidad
al servicio en cada circunstancia.
§2. Cuidan la formación de una madura conciencia
crítica para participar responsablemente en la vida social, en los ámbitos de la cultura, de la economía y de
la política. Rechazan todo lo que provoca y alimenta la
injusticia, la opresión, la marginación y la violencia, y
actúan valientemente para eliminar sus causas.
§3. Prestan atención y valoran la dimensión ética de la
cultura. Se mantienen constantemente al día sobre la
evolución de los medios de la comunicación social, sobre todo por la influencia que tienen en la formación
de los jóvenes, de las familias y de las clases populares.
64

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

§4. Se hacen presentes, según su propia capacidad y
posibilidades en las estructuras culturales, sindicales,
sociopolíticas, para el logro y el desarrollo del bien común. Actúan, de acuerdo con las exigencias evangélicas
de libertad y de justicia, por el respeto de los derechos
humanos y, por consiguiente, para sanear y renovar las
mentalidades y las costumbres, las leyes y las estructuras de los lugares en los que viven.

Art. 3. La Asociación en la realidad civil y eclesial
§1. La Asociación está atenta, en virtud del Sistema
Preventivo, a las necesidades procedentes de la sociedad
civil para la promoción integral de la persona y de sus
derechos fundamentales.
§2. La Asociación interviene valientemente, según las
indicaciones del Magisterio de la Iglesia2, para promover
una cultura sociopolítica inspirada en el Evangelio y para defender los valores humanos y cristianos. Ilumina y
estimula a los Salesianos Cooperadores a asumir responsablemente sus propios compromisos en la sociedad.
Los Salesianos Cooperadores se hacen presentes y aportan la peculiaridad del carisma salesiano en asociaciones, movimientos y grupos apostólicos, instituciones
educativas, organismos cuya función es el servicio a la
juventud y a la familia, y promueven la solidaridad con
los pueblos en vías de desarrollo, la justicia y la paz.

2

Cf. MBe V,146.
65

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

§3. La Asociación sigue con especial atención la realidad del voluntariado social. Se adhiere a propuestas
formativas y participa en iniciativas de organismos de
inspiración cristiana.
§4. La Asociación se compromete a fomentar el diálogo intercultural e interreligioso.

Art. 4. Estructuras en las que trabajar
Los Salesianos Cooperadores promueven la creación y
el funcionamiento de obras asociativas, actuando en los
lugares en los que se mueven; de modo particular:
— en los ambientes civiles, culturales, interculturales,
socioeconómicos y políticos: prestando atención a
la educación de la juventud, a los derechos humanos y a la vida de las familias;
— en los ambientes eclesiales: ofreciendo responsablemente la propia colaboración a los obispos y a los
párrocos, especialmente en las comunidades parroquiales y en los organismos de animación diocesana;
— en los ambientes animados por la Sociedad Salesiana, por el Instituto de las Hijas de María Auxiliadora o por otros grupos de la Familia Salesiana;
— en las obras gestionadas por otras comunidades religiosas y movimientos eclesiales.

66

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 5. Obras gestionadas directamente
por la Asociación o por miembros
de la Asociación
§1. Los Salesianos Cooperadores pueden realizar su
trabajo apostólico en obras gestionadas directamente
por la Asociación o por miembros de la misma. Estas
obras deben expresar, en sus propias características y
finalidad, el espíritu y el carisma salesiano, según se
define en los respectivos Estatutos.
§2. La responsabilidad de la gestión será directamente
del Centro local si es la Asociación la que ha promovido la obra, o de los miembros que han asumido directamente la gestión, sin que en ese caso se implique la
responsabilidad de los niveles superiores de la propia
Asociación.
La Asociación puede proceder al reconocimiento civil
de Asociación sin ánimo de lucro en los casos en que lo
considere oportuno.

67

Capítulo II
SALESIANOS COOPERADORES
Y SALESIANAS COOPERADORAS
EN COMUNIÓN Y COLABORACIÓN
Art. 6. Espíritu de familia
§1. Para hacer crecer el sentimiento de pertenencia a
la Asociación, los Salesianos Cooperadores se apoyan
mutuamente con el intercambio de bienes espirituales.
§2. Manifiestan de manera concreta su solidaridad humana y cristiana a los Salesianos Cooperadores enfermos y en dificultad, acompañándolos también con el
afecto y la oración.
§3. En comunión con los Salesianos Cooperadores y
bienhechores difuntos, agradecidos a su testimonio,
continúan con fidelidad su misión. Oran por ellos especialmente en la celebración eucarística en recuerdo
de Mamá Margarita.
§4. Con fidelidad al Magisterio de la Iglesia y a sus orientaciones pastorales sobre las necesidades de la familia, la
Asociación manifiesta su atención hacia los Salesianos
Cooperadores que sufren las consecuencias de situaciones
de separación o divorcio. La Asociación los acompaña
en el difícil camino existencial y de fe que están recorriendo. Dicha actitud será correspondida con el compromiso de vivir su propia condición confiando en la
infinita misericordia del Padre, y conservando un estilo
69

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

de vida coherente con los compromisos asumidos con la
Promesa.
§5. La Asociación, en espíritu de familia, se muestra
abierta a los religiosos y a las religiosas de la Familia
Salesiana que han dejado legítimamente su Instituto,
y siguen sintiéndose unidos al espíritu de Don Bosco.
Para estos, la entrada oficial en la Asociación exige la
aceptación del Proyecto de Vida Apostólica. Si el interesado lo solicita, acuerda con el Vocal de formación y
el Delegado o Delegada, un proceso formativo adaptado a sus circunstancias. Decidirá también las públi

Art. 7. Corresponsables en la acción
Para que la corresponsabilidad en la misión se traduzca
en corresponsabilidad en la acción:
§1. En el seno de la Asociación los cargos, en cualquier
ámbito, se realizan en espíritu de servicio según los
principios de comunión, de corresponsabilidad y de
cooperación.
§2. En la diversidad de las situaciones y servicios, los
Salesianos Cooperadores ofrecen su testimonio participando, de varias formas en la vida de la Asociación:
— los jóvenes, portadores de dinamismo, contribuyen
a la misión común con su sensibilidad y capacidad
creativa;
— los adultos y mayores, con su madura experiencia y
prolongada fidelidad, aportan el testimonio de una
vida enraizada en Cristo y vivida en las realidades
70

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

temporales: familia, compromiso en el ámbito del
propio trabajo y de la cultura, ejercicio de las responsabilidades sociales, económicas y políticas;
— los que están imposibilitados para realizar una actividad, potencian la acción educativa y el apostolado de todos con el ofrecimiento de su sufrimiento y oración;
— los miembros del clero diocesano, como Salesianos
Cooperadores, ofrecen el servicio de su ministerio.

Art. 8. Solidaridad económica
§1. El sentimiento de pertenencia y de corresponsabilidad implica también el aspecto económico de la Asociación. Para su funcionamiento y para el desarrollo de
la misión en el ámbito local, provincial y mundial, los
Salesianos Cooperadores sostienen la Asociación con
aportaciones libres y generosas, como quería Don Bosco: Los Cooperadores no tienen ninguna obligación pecuniaria, pero harán mensualmente, o anualmente, la oferta que les dicte la caridad de su corazón3.
§2. La Asociación participa en la solidaridad económica también a través de los donativos que envía al Rector
Mayor. Con estos donativos y la aportación de los bienhechores atiende a las necesidades mundiales de la Asociación, las iniciativas misioneras y otros proyectos relacionados con la misión salesiana.

3

RDB VI,3.
71

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

§3. La Asociación, a través del Consejo mundial, elabora un presupuesto anual de solidaridad económica
basado en las necesidades de animación para el desarrollo de toda la Asociación.

Art. 9. Vínculos especiales con la Sociedad de San
Francisco de Sales y el Instituto de las Hijas
de María Auxiliadora
§1. Las relaciones con los hermanos SDB y las hermanas FMA4 se mantienen en un clima de mutua confianza. La animación de los Centros constituidos en las
obras salesianas implica en particular a los Delegados
y a las Delegadas, a la Comunidad religiosa inspectorial
y local, en la tarea de contribuir, en diferentes modos,
a la formación de los Salesianos Cooperadores, para
que estos promuevan y testimonien el carisma salesiano
sobre todo en el ámbito laical.
§2. Inspectores e Inspectoras, con la colaboración de
los Directores y las Directoras, garantizan la unidad en
la comunión y en la misión. Se comprometen a promover el crecimiento espiritual de los Centros e implican a las comunidades religiosas en el testimonio de los
valores de la santidad, y en el servicio generoso de la
animación.

Cf. Conversaciones entre Salesianos de Don Bosco e Hijas de María
Auxiliadora para la animación de los Salesianos Cooperadores. Roma, 16 de agosto de 1986.
4

72

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 10. Vínculos con los grupos de la Familia
Salesiana
§1. Los Salesianos Cooperadores, reconociendo la espiritualidad y misión comunes que los unen a los demás
grupos de la Familia Salesiana5, son solidarios y trabajan en colaboración para afrontar los retos pastorales
de la misión salesiana.
El vínculo con los grupos de la Familia Salesiana se expresa especialmente con la corresponsabilidad apostólica. Esta exige, en algunos casos, el compromiso conjunto para perseguir objetivos compartidos, para asumir
juntos las preocupaciones educativas, para hacer conocer el Sistema Preventivo.
Todos los Salesianos Cooperadores son responsables,
en primera persona, de la animación y promoción de
la herencia espiritual recibida.
§2. Para llevar a la práctica la comunión con los grupos
de la Familia Salesiana, los Salesianos Cooperadores están
llamados a participar activamente en reuniones, celebraciones, jornadas de formación y de puesta al día, momentos de animación, amistad y familiaridad, jornadas
de oración, retiros y ejercicios espirituales.
§3. Están especialmente abiertos a la colaboración con
todas las Asociaciones salesianas laicales respetando sus
diversas identidades.

5

Cf. Carta de la Identidad, 43-46.
73

Capítulo III
EL ESPÍRITU SALESIANO DE
LOS SALESIANOS COOPERADORES
Y DE LAS SALESIANAS
COOPERADORAS
Art. 11. Estilo de acción
§1. Don Bosco fue un hombre práctico y emprendedor,
trabajador incansable y creativo, animado por una constante y profunda vida interior. Los Salesianos Cooperadores, fieles a su espíritu, atentos a la realidad, tienen
sentido de lo concreto. Disciernen los signos de los
tiempos y con espíritu de iniciativa, se esfuerzan en dar
respuestas adecuadas a las necesidades juveniles que
aparecen en el territorio y en la sociedad civil. Están
dispuestos a verificar y readaptar constantemente su
propia acción.
§2. Acompañan su actividad con una actitud de contemplación, que los anima a buscar y descubrir el misterio de la presencia de Dios en lo cotidiano y el rostro
de Cristo en los hermanos. Por tanto, sostenidos por el
Espíritu, afrontan con serenidad las dificultades de la
vida, las alegrías y los sufrimientos que acompañan el
trabajo apostólico.

75

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

Art. 12. Vida espiritual
§1. Los Salesianos Cooperadores alimentan su vida interior a través del diálogo cotidiano con el Señor, la
participación en los sacramentos y la Lectio Divina.
§2. Celebran las festividades de la tradición salesiana.
§3. Participan, en la medida de lo posible, en los ejercicios espirituales, en los retiros y en otras iniciativas
propuestas por la Asociación6.
§4. Valoran la guía espiritual con acompañamiento,
realizada especialmente por salesianos (religiosos, religiosas o laicos).
§5. La Asociación está abierta a todos. En la programación facilitará la participación de sus miembros y de
los simpatizantes del carisma salesiano.

6

Cf. RDB VIII.

76

Capítulo IV
PERTENENCIA Y FORMACIÓN
DE LOS SALESIANOS COOPERADORES
Y LAS SALESIANAS COOPERADORAS
Art. 13. Ingreso en la Asociación
§1. La persona que desea entrar en la Asociación madura su opción libre y responsablemente, a través de
algunos pasos fundamentales: el encuentro con un grupo de Salesianos Cooperadores de un Centro local, con
los que comparte el camino formativo y la participación
en las iniciativas promovidas por ellos; la comunicación
del espíritu y de la misión, sostenida por un conocimiento progresivo y por el crecimiento y la verificación
de las motivaciones personales.
§2. La persona que desea entrar en la Asociación es
acogida por los responsables del Centro local. Acuerda
con el Responsable (Vocal de formación, Delegado o
Delegada y formador) un programa adecuado al camino de discernimiento y comienza, como aspirante, el
camino de formación.
§3. El aspirante, una vez completado el proceso de formación en el Centro, presenta al Consejo local la solicitud escrita de formar parte de la Asociación.
§4. El Consejo local transmite al Consejo provincial la
petición del aspirante, acompañada por la propia valoración según el conocimiento del carisma de Don Bos77

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

co y de los contenidos del PVA. El Consejo provincial
apoyado en esa valoración procede a la aprobación de
la petición.
§5. La entrada en la Asociación se realiza mediante la
emisión de la Promesa apostólica personal. La Promesa apostólica es un compromiso espiritual y eclesial que
asume el aspirante como opción libre y consciente. A
través de ella responde al don del Señor y a la llamada
a vivir la propia vocación según el carisma salesiano.
§6. La Promesa se hace, de ordinario, en el Centro local del modo indicado por la misma persona y de acuerdo con los diferentes contextos.
§7. En situaciones especiales, donde no existe un Centro local jurídicamente erigido, el Delegado o la Delegada mundial, de acuerdo con el Rector Mayor, dará
indicaciones para el camino formativo.
Esta disposición vale también para las personas que por
dificultades de residencia, de lugar o de tiempo, no
pueden ingresar en un Centro local.
§8. La Promesa apostólica puede recibirla el Rector
Mayor, el Coordinador mundial, el Coordinador provincial, el Coordinador local u otro miembro de la
Asociación delegado expresamente por el Coordinador
provincial.

Art. 14. Sentido de pertenencia
§1. Para incrementar el sentido de pertenencia a la
Asociación y alimentar constantemente la propia voca78

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

ción, el Consejo de cada Centro local se compromete
a ofrecer anualmente la posibilidad a los Salesianos
Cooperadores de renovar la Promesa apostólica, preferiblemente con ocasión de una festividad salesiana.
§2. Si no se hace la renovación de la Promesa durante
un período de tres años, sin un motivo justificado,
acompañado por un alejamiento de la vida asociativa,
el Consejo local deberá verificar la situación de alejamiento de la vida del Centro.
§3. El Consejo local tiene la responsabilidad fraterna
de contactar y acompañar al Salesiano Cooperador que
se haya alejado, invitándole a un proceso de discernimiento sobre su situación de pertenencia al Centro y a
la Asociación.
§4. Los Salesianos Cooperadores, que se han implicado
especialmente en otras realidades apostólicas o de voluntariado, testimonian su carisma específico, amplían
la obra de la Asociación y enriquecen al Centro compartiendo su experiencia.

Art. 15. Iniciativas de formación inicial
§1. El proceso de la formación acompaña a los asociados a lo largo de toda su vida, ya que el Señor llama
siempre a través de la continua evolución de las situaciones personales y ambientales.
§2. Para acompañar el proceso de discernimiento del
aspirante, la Asociación promueve etapas formativas
estructuradas y flexibles tanto comunitarias como personales. Estas incluyen el estudio y el análisis de algunos
79

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

temas formativos con referencia a las áreas humana,
cristiana, eclesial y salesiana, tomados de:
— Palabra de Dios.
— Documentos de la Iglesia.
— Vida y obra de Don Bosco.
— Sistema Preventivo de Don Bosco.
— Proyecto de Vida Apostólica de la Asociación.
— Documentos del Rector Mayor.
— Documentos de la Asociación.
— Espiritualidad y santidad salesiana.
— Historia y desarrollo del carisma de la Familia Salesiana.
— Vida y obras de los santos, beatos y venerables de
la Familia Salesiana.
§3. Forma parte integrante de la formación inicial un
compromiso apostólico y, de ordinario, la participación
en la vida del Centro.

Art. 16. Iniciativas de formación permanente
§1. Conscientes de la importancia de la formación permanente, los Salesianos Cooperadores7:
— enriquecen sus dotes humanas, para atender cada
vez mejor a las responsabilidades familiares, profesionales y ciudadanas;
7

Cf. Carta de la Identidad, 38-42.

80

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

— maduran su fe y caridad, creciendo en la unión con
Dios, para hacer su vida más evangélica y más salesiana;
— dedican tiempo a la reflexión y al estudio, para
profundizar en la Sagrada Escritura, en la doctrina
de la Iglesia, en el conocimiento de Don Bosco y
en los documentos salesianos.
§2. Son iniciativas formativas:
— las reuniones periódicas, ordinariamente mensuales, realizadas según las exigencias de vida y de apostolado de los miembros del Centro, y otras formas
de encuentro, si es posible abiertas al territorio y a
la sociedad;
— los momentos intensos de oración y de discernimiento;
— los contactos con los grupos de la Familia Salesiana
en todos los ámbitos;
— la profundización de los documentos del Rector
Mayor, de los subsidios de la Familia Salesiana, con
atención preferente al Boletín Salesiano.
§3. Tienen especial relevancia en el plano formativo las
reuniones e iniciativas de programación o verificación que
la Asociación promueve en los diferentes ámbitos. Deben
favorecerse propuestas sobre temas específicos con otros
grupos de la Familia Salesiana. La participación en esas
iniciativas debe prepararse adecuadamente, y los frutos
deben compartirse entre todos los miembros del Centro.
§4. La Asociación se compromete a utilizar los múltiples medios de comunicación social y las nuevas técni81

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

cas para colaborar en el diálogo cultural, para favorecer
el desarrollo de la capacidad crítica, para elaborar y
difundir programas y medios formativos accesibles a
todos los Salesianos Cooperadores de varias formas.

Art. 17. La formación en el servicio
de responsabilidad
§1. El servicio de animación y responsabilidad en la
Asociación es un servicio de apostolado, a través del
cual la Asociación crece y madura en la comunión, en
la vida espiritual y en la misión salesiana. A todos los
Salesianos Cooperadores se les puede pedir que ofrezcan
durante un tiempo determinado sus energías y su capacidad para un servicio de animación y responsabilidad.
§2. Los Salesianos Cooperadores acogen con disponibilidad el tiempo de servicio y responsabilidad que se
les pide, lo viven con discernimiento y entrega, profundizan en su formación específica, necesaria para cualificar su compromiso, según los programas establecidos
por la Asociación.
Al final de su servicio testimonian su pertenencia con
actitudes de sencillez y disponibilidad en la Asociación.
§3. A los Salesianos Cooperadores que tienen alguna
responsabilidad en el ámbito político de partido, se les
invita a suspender temporalmente el cargo de Coordinador en la Asociación en cualquier ámbito para evitar
interferencias.

82

Capítulo V
ORGANIZACIÓN DE LA ASOCIACIÓN
Art. 18. Centros locales y su coordinación
en el ámbito provincial
§1. Los Centros locales, de ordinario, agrupan un número mínimo de seis asociados que viven y trabajan en
un determinado territorio. Se organizan a nivel provincial, apenas sea posible, con un número adecuado de
al menos tres Centros.
§2. La erección de un Centro requiere tres pasos: el
consentimiento del Consejo provincial; el consentimiento formal por escrito del Inspector o de la Inspectora, o del Obispo diocesano, si estuviese fuera de las
obras salesianas, con el trámite de un acto jurídico
canónico; el acto colegial del Consejo provincial con
el decreto de erección y la firma del Coordinador provincial.
§3. En caso de que, para la constitución de un Centro
local, no pueda relacionarse con un Consejo provincial,
se recurre al Consejo mundial, previo consentimiento
del Inspector o de la Inspectora, especialmente en los
casos siguientes: falta del número mínimo de Centros;
formación de un grupo de personas interesadas por el
carisma salesiano y por la Asociación que acuden a una
obra salesiana o a un territorio.

83

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

§4. Los Centros locales pueden organizarse en grupos
de interés y de compromiso específico, seguidos y animados siempre por el Consejo local.
Es conveniente que un miembro de esos grupos forme
parte del Consejo. Si no, es de desear que un miembro
del Consejo local dialogue con el grupo en cuestión
para mantener el vínculo con el Centro.
§5. Los Salesianos Cooperadores residentes en un territorio donde no existe un Centro local, estarán vinculados al Centro más cercano, que mantendrá los contactos con ellos y favorecerá su participación en las
actividades.
§6. La Asociación está abierta a la posibilidad de constituir Centros de Salesianos Cooperadores donde la misión salesiana lo requiera.
§7. Los Salesianos Cooperadores comprometidos en
una actividad apostólica y educativa salesiana, pueden
dar lugar al nacimiento de un Centro relacionado con
la actividad de aquella obra.
Estos Centros propondrán a los laicos que trabajan en
dicha obra salesiana un camino de acercamiento a la
Asociación.
§8. Los Salesianos Cooperadores que, a causa de un
traslado, no pueden tomar parte en la vida de un Centro local, si no hay otra solución, pueden seguir unidos
al Centro local de origen. El Consejo local asume la
responsabilidad de mantener contactos permanentes
con ellos, incluso a través de las nuevas técnicas de comunicación.
84

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

§ 9. En el Inspector se reconoce, en el ámbito provincial y en el territorio de referencia, al representante del
Rector Mayor en los servicios de animación, de guía
carismático y de promoción de la Familia Salesiana.
§10. En los Centros erigidos en las comunidades de las
FMA, el Rector Mayor, de acuerdo con la Madre General, delega a la Inspectora que corresponda el servicio
de animación, guía y promoción de la Asociación de
los Salesianos Cooperadores.
§11. En el caso de supresión de una obra salesiana de
SDB o FMA a la que estaba vinculado un Centro local
de la Asociación, este se esforzará en garantizar la continuidad de la presencia salesiana en el territorio, trabajando en estrecha relación con la Iglesia local.
El Inspector y la Inspectora, de acuerdo con los responsables del Centro local buscarán las soluciones a posibles
problemas de lugar y de organización causados por la
supresión de la obra. Se esforzarán, en la medida de lo
posible, en asegurar la necesaria animación espiritual
mediante el nombramiento de un Delegado o una Delegada y, si es posible, la erección canónica de un nuevo Centro.
§12. Cuando los Centros locales están erigidos en obras
de SDB y FMA cercanas entre sí, es oportuno que se
establezcan relaciones de entendimiento y de colaboración, propias de quienes reconocen tener en común
la misma misión y el mismo espíritu, con respeto a la
autonomía de cada Centro.

85

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

Art. 19. El Consejo local
§1. La Asociación en el ámbito local está dirigida colegialmente por un Consejo local. Está compuesto por
miembros elegidos por los Salesianos Cooperadores del
Centro local, en número conveniente –de ordinario,
de tres a siete– y por el Delegado SDB o Delegada FMA
nombrados por el Inspector o la Inspectora. El Delegado o Delegada tiene derecho a voz y voto, en igualdad
con los demás componentes del Consejo.
Si el Centro local nace en una de las casas dependientes
directamente de la Superiora General, el nombramiento
de la Delegada es de competencia de la Superiora General.
§2. Los Consejeros elegidos permanecen en el servicio tres
años y pueden ser reelegidos solo para un segundo trienio.
Terminado el período de seis años y después de una
interrupción de tres años, pueden ser reelegidos.
Para optar a un tercer trienio consecutivo se recurre al
Instituto de la Postulación, sujeto a norma del Código
de Derecho Canónico, canon 180-183, con la correspondiente dispensa del Rector Mayor.
Los Consejeros elegidos, después de la aceptación pública del servicio como Consejero, se reúnen para establecer las funciones. Esta distribución se puede efectuar
con votación secreta o pública.
Dentro de un tiempo razonable desde la fecha de la elección se efectuará el traspaso de las responsabilidades entre el Coordinador saliente y el Coordinador entrante.

86

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

§3. Si el Salesiano Cooperador elegido por la Asamblea
del Centro local renuncia al servicio, le sustituye el primero de los Salesianos Cooperadores no elegidos.

Art. 20. Dirección colegial
§1. Para realizar un acto colegial, sujeto a norma del Código de Derecho Canónico, canon 119, son necesarias,
como condiciones previas: la convocatoria de todos los
miembros del Consejo; la presencia de la mayoría absoluta de los miembros del Consejo. En cuanto a la votación, el cómputo de la mayoría absoluta se hace sobre el
número de los miembros efectivamente presentes en el
acto colegial, es decir, la mitad de los miembros presentes, más uno.
§2. Para la elección del Coordinador como acto colegial, sujeto a norma según el canon 119 del Código de
Derecho Canónico:
1) es necesaria la mayoría absoluta para la primera y la
segunda votación;
2) si no resultan eficaces la primera y la segunda votación,
siguen siendo elegibles para la tercera votación, solo
los dos candidatos que en la segunda votación hayan
obtenido la mayoría relativa de los votos; o bien, si los
candidatos son más de dos, son elegibles únicamente
los dos de mayor edad, tanto en el caso de empate de
votos por parte de todos los candidatos, como en el
caso de diferencia de votos entre un candidato con
mayoría relativa y otros candidatos con empate de
votos, entre los cuales es elegible el de mayor edad;
87

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

3) después de la tercera votación, resulta elegido entre
los dos candidatos, el que haya obtenido la mayoría
de los votos o, en el caso de empate de votos, el de
mayor edad;
4) la tercera votación es definitiva en todo caso y por
tanto, una vez efectuada, no se repetirá una nueva
votación.
§3. Si en cambio el acto colegial versa sobre otra materia:
1) se precisa la mayoría absoluta en la primera votación;
2) si resulta ineficaz la primera votación, se procede a una
segunda votación también con mayoría absoluta;
3) si en la segunda votación no se obtiene mayoría, la
decisión en cuestión no queda aprobada; si se obtiene la paridad de votos, entonces el Coordinador, que
preside el Consejo según el artículo 22 §1 del presente Reglamento, puede hacer uso de su voto de
calidad públicamente para dirimir el empate y de ese
modo decidir sobre la cuestión.
§4. La relación de los candidatos elegibles como Consejeros contiene los nombres propuestos por los Consejos o los Congresos en sus distintos ámbitos.

Art. 21. Competencias y funciones del Consejo local
en su servicio apostólico
§1. Para garantizar el funcionamiento de la Asociación
en cuanto a sus fines apostólicos y misioneros, los cometidos del Consejo local son:
88

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

— proyectar, promover y coordinar las iniciativas formativas y apostólicas de los miembros;
— cuidar los lazos de unión y de comunión con el
Consejo provincial o con el Consejo mundial de la
Asociación, donde no exista el Consejo provincial;
— consolidar los lazos carismáticos y de comunión
con la Congregación Salesiana, con el Instituto de
las Hijas de María Auxiliadora y con los otros grupos de la Familia Salesiana;
— decidir la convocatoria de asambleas;
— proveer a la administración de los bienes de la Asociación;
— aprobar el presupuesto y el balance de gastos para
presentar a los asociados;
— acompañar a los aspirantes en su integración en el
Centro y cualificar su camino formativo, teniendo
en cuenta las líneas formativas de la Asociación
adoptadas por el Consejo provincial;
— hacer fructificar para el bien de la Asociación las
competencias profesionales y las riquezas espirituales de todos los Salesianos Cooperadores, valorando las diferencias y orientándolas constructivamente hacia el don de la unidad;
— animar iniciativas que favorezcan la fidelidad vocacional de los Salesianos Cooperadores y una participación activa en la vida del Centro teniendo en
cuenta los diversos grupos que lo componen y favoreciendo caminos diferenciados;
89

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

— difundir y hacer conocer la espiritualidad de Don
Bosco a través de los Talleres Mamá Margarita, los
Hogares Don Bosco, y otras iniciativas similares;
— proponer la vocación del Salesiano Cooperador,
programando posibles iniciativas para acoger a los
aspirantes;
— adoptar otras iniciativas que favorezcan un funcionamiento óptimo del Centro respetando las disposiciones del Proyecto de Vida Apostólica.
§2. Cada Consejo local elige entre los miembros laicos:
— un Coordinador,
— un Administrador,
— un Secretario.
Cada Consejo, además, designa entre sus miembros un
Responsable de la formación, que se coordina con el
Delegado o la Delegada, garante del carisma. En caso
de que no exista la designación de esa figura, el Coordinador en diálogo con el Delegado o la Delegada,
podrá pedir a un Salesiano Cooperador del Centro la
prestación de ese servicio.

Art. 22. Competencias y funciones de los miembros
del Consejo local
Son varias las tareas confiadas a los Consejeros que asumen responsabilidad de gobierno y de animación en el
Consejo. El primer acto de constitución es la distribución de los servicios (Coordinador, Administrador, Secretario, Responsable de la formación, etc.) con la elección del Coordinador.
90

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

§1. Al Coordinador local le compete:
— convocar las reuniones, presidirlas, coordinar sus
trabajos, cuidar la ejecución de las deliberaciones;
— informar al Centro local de las actividades de programación y de verificación establecidas con el
Consejo provincial;
— representar a la Asociación y mantener relaciones
oficiales, en nombre del Consejo, con los organismos eclesiales y laicales y con los otros grupos de
la Familia Salesiana;
— participar en el Consejo local de la Familia Salesiana;
— tomar decisiones en caso de urgencia, en el ámbito
de las competencias del Consejo, compartiéndolas
después con todo el Consejo;
— presentar al Consejo provincial las peticiones de
aceptación para formar parte de la Asociación del
aspirante con la correspondiente ficha informativa8;
— preparar informes de verificación al final de cada
trienio, convocar las elecciones para la renovación
del Consejo y cuidar la entrega de responsabilidades
entre el Consejo saliente y el entrante;
— establecer, a la mayor brevedad posible, desde la
fecha de la elección, con los Consejeros elegidos,
la fecha para la comunicación de responsabilidades
en el Centro local.

8

Cf. ASE.
91

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

§2. Al Administrador local le compete:
— tutelar los bienes pertenecientes a la Asociación;
— estimular la solidaridad económica misionera de
los asociados;
— promover iniciativas de financiación de las diversas
actividades programadas;
— buscar posibles fuentes de financiación y ayuda económica también fuera de la Asociación;
— sensibilizar a los asociados a actividades de solidaridad hacia las situaciones asociativas más precarias;
— recoger aportaciones destinadas al Rector Mayor
para apoyar las situaciones de urgencia de la misión
salesiana;
— promover iniciativas y búsqueda de fuentes de solidaridad para favorecer y sostener al Consejo provincial y al Consejo mundial;
— tener al día los libros de contabilidad;
— presentar el presupuesto y balance económico al
Consejo local;
— presentar anualmente el balance económico al Consejo provincial.
§3. Al Secretario le compete:
— levantar el acta de las reuniones del Consejo;
— acompañar al Coordinador en la gestión de los actos jurídicos con la Iglesia y la sociedad civil;
— cuidar la puesta al día y la conservación de la documentación del archivo del Consejo;
92

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

— comunicar trienalmente la actualización de los datos al Consejo provincial.
§4. Al Responsable de la formación, de acuerdo con el
Consejo provincial, le compete:
— preparar el programa formativo para los aspirantes;
— preparar el programa anual de formación permanente;
— cuidar y seguir todos los aspectos específicos de la
formación, de acuerdo con el Delegado o la Delegada.

Art. 23. Delegados y Delegadas
§1. Los Inspectores y las Inspectoras, a través de los
Delegados y las Delegadas, animan los Centros constituidos en sus obras o vinculados a sus Inspectorías.
§2. Cada Consejo local tiene asignado un Delegado o
una Delegada. Así mismo, cada Consejo provincial y el
Consejo mundial tienen un Delegado y una Delegada.
Estos son animadores espirituales9, guías educativos y
pastorales, responsables sobre todo de la formación salesiana apostólica. Según el art. 26 §1 del Estatuto, son
miembros de pleno derecho de los respectivos Consejos.
§3. Delegados y Delegadas de los ámbitos local y provincial son nombrados por el propio Inspector o Inspectora, oído el parecer de los miembros del respectivo
9

Cf. CIC, 317.2.
93

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

Consejo y teniendo presentes, en la medida de lo posible, las exigencias de los Centros.
§4. Si el Centro local no está erigido en una obra salesiana de SDB o FMA, el Inspector puede nombrar como Delegado local a un Salesiano Cooperador u otro
miembro de la Familia Salesiana10 adecuadamente preparado.
§5. Donde sea necesario y oportuno, un Delegado o
una Delegada pueden prestar el servicio en varios Centros locales.
§6. Los Delegados y las Delegadas provinciales animan
a los Delegados y Delegadas de los Centros locales para favorecer la asunción de responsabilidad en su propio
cometido de animación espiritual de los Salesianos
Cooperadores y de corresponsabilidad en su formación
salesiana apostólica.
§7. Los Delegados y las Delegadas provinciales, de
acuerdo con el Delegado y la Delegada regional o el
Delegado y la Delegada mundial, promueven, si es el
caso, actividades de actualización y formación de todos
los Delegados y las Delegadas de la Provincia, abiertas
a la participación de los responsables de la Asociación,
sobre la dimensión carismática salesiana, con especial
referencia a su papel de animación.

10

Cf. RDB V,5.

94

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 24. Organización de las Provincias
y de los Consejos provinciales
§1. Los Centros locales de un determinado territorio,
establecido por el Rector Mayor con el Consejo mundial, constituyen una Provincia.
§2. En el ámbito provincial, la Asociación está dirigida
colegialmente por un Consejo provincial.
§3. El Consejo provincial está constituido por miembros elegidos por los Consejeros de los Centros locales
durante el Congreso provincial. Está compuesto por
un número conveniente de Consejeros, de ordinario
de cuatro a doce, por el Delegado Inspectorial SDB y
por la Delegada Inspectorial FMA con voz activa y con
derecho a voto.
§4. Cada Consejo provincial elige entre sus miembros
laicos:
— un Coordinador,
— un Administrador,
— un Secretario,
— un Responsable de la formación,
— otros Consejeros que desempeñen papeles de animación en los grupos específicos.
§5. Los Consejeros provinciales elegidos permanecen
en el servicio tres años y pueden ser reelegidos, sin interrupción, por otro trienio. Terminado el segundo trienio, después de una interrupción de tres años, pueden
ser elegidos de nuevo.
95

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

Los Consejeros electos, una vez realizada la elección, se
reúnen para definir las responsabilidades asociativas.
La distribución de las mismas se puede efectuar con
votación secreta o pública.

Art. 25. Competencias del Consejo provincial
como servicio apostólico
Para asegurar el funcionamiento de la Asociación de
acuerdo con sus finalidades apostólicas, en comunión
con el Consejo mundial, las competencias del Consejo
provincial son:
§1. — promover las directrices básicas de la Asociación y coordinar las iniciativas formativas y
apostólicas;
— apoyar a los Centros locales, valorando el
compromiso de sus Consejos;
— programar con los Consejos locales dos momentos de encuentro formativo al año, donde sea posible, según las orientaciones de la
Asociación;
§2. — redactar el acta de ingreso en la Asociación, a
propuesta del Consejo local;
— emitir el acto colegial de una dimisión;
§3. — favorecer los lazos de unión y de comunión
con los Consejos locales y el Consejo mundial;
— consolidar los lazos carismáticos con la Sociedad de San Francisco de Sales, con el Institu96

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

to de las Hijas de María Auxiliadora y con los
demás grupos de la Familia Salesiana;
— dar el parecer para el nombramiento del propio Delegado o Delegada provincial;
§4. — promover la renovación de la Promesa como
un acto celebrativo importante en el camino
de fidelidad;
— favorecer los ejercicios espirituales, momento
fuerte de espiritualidad en el que se renueva
con la Promesa la fidelidad vocacional de los
asociados;
— cuidar y animar iniciativas que favorezcan la
fidelidad vocacional de los asociados y una participación activa en la vida de la Asociación;
§ 5. — recibir y examinar el balance financiero de la
gestión económica de los Centros locales;
— aprobar el presupuesto y enviarlo a los Consejos locales;
— aprobar el balance económico de la propia
gestión económica, y enviarlo al Consejo
mundial;
— convocar y organizar el Congreso provincial;
— promover la participación de los Centros locales en las iniciativas de la Consulta regional;
— proveer a la administración de los bienes de
la Asociación en la Provincia.
97

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

Art. 26. Competencias de los miembros
del Consejo provincial
Son varias las funciones confiadas a los Consejeros que
asumen responsabilidades de gobierno en el Consejo.
§1. Al Coordinador provincial le compete:
— convocar y presidir las reuniones, coordinar sus trabajos, cuidar la ejecución de los acuerdos;
— representar a la Asociación y mantener relaciones
oficiales, en nombre del Consejo, con los organismos eclesiales y laicales y con los demás grupos de
la Familia Salesiana;
— tomar decisiones, en caso de urgencia, en el ámbito de las competencias del Consejo provincial, dando cuentas a continuación al Consejo;
— acompañar, de acuerdo con los responsables del
Centro local, a los Cooperadores imposibilitados
para mantener relaciones regulares con él;
— colaborar con el Consejero mundial de la Región
promoviendo sus iniciativas e informándole sobre
la vida y las actividades de la Asociación;
— participar activamente en el Consejo Inspectorial
de Familia Salesiana;
— preparar informes de verificación al final de cada
trienio, convocar las elecciones para la renovación
del Consejo, cuidar la transmisión de responsabilidades entre el Consejo saliente y el entrante.

98

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

§2. Al Administrador provincial le compete:
— tutelar los bienes pertenecientes a la Asociación;
— animar la solidaridad económica misionera de los
Centros locales;
— sugerir posibles fuentes de financiación y de ayuda
económica;
— promover fondos de solidaridad para una acción
de subsidiaridad hacia las realidades asociativas más
precarias;
— tener al día los libros de contabilidad;
— presentar el presupuesto y el estado de cuentas al
Consejo provincial;
— presentar el balance económico anual al Consejo
mundial.
§3. Al Secretario provincial le compete:
— asistir al Coordinador en la gestión de los actos jurídicos con la Iglesia y la Sociedad civil;
— levantar las actas de las reuniones del Consejo;
— cuidar la puesta al día y la guarda de la documentación de archivo del Consejo;
— comunicar cada trienio la actualización de los datos
al Consejo mundial.
§4. Al Responsable de la formación le compete:
— redactar un plan formativo para los aspirantes, de
acuerdo con los responsables locales de la formación;
99

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

— redactar programas de formación permanente en
el ámbito provincial;
— cuidar y seguir todos los aspectos específicos de la
formación en la Provincia, de acuerdo con el Delegado y la Delegada.

Art. 27. Funciones específicas del Consejo provincial
§1. Es competencia del Consejo provincial erigir y suprimir los Centros locales mediante Decreto firmado
por el Coordinador provincial, con el consenso del Inspector SDB o de la Inspectora FMA.
Para un Centro local fuera de las obras de SDB o de FMA,
hace falta el consenso escrito del Obispo diocesano.
§2. La fusión de un centro local constituido en una
obra de FMA con un Centro local en una obra de SDB,
o viceversa, se realiza con acto colegial del Consejo provincial, oídos los respectivos Consejos locales, con el
consenso del Inspector y de la Inspectora competentes,
mediante decreto del Coordinador del propio Consejo
provincial.
El nuevo Centro local asume la situación económica
de los dos Centros locales anteriores, salvo otras disposiciones en el Decreto de fusión.
§3. El Consejo provincial para afrontar o profundizar
temas de especial interés pastoral-apostólico útiles para
la realización de los fines y objetivos de la Provincia,
puede invitar a participar a las reuniones de los Consejos, en razón de sus competencias específicas, a per100

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

sonas ajenas a los Consejos, tanto pertenecientes a la
Asociación o a la Familia Salesiana, como no pertenecientes a los mismos.
§4. El Consejo provincial define las modalidades de
constitución de Centros de Salesianos Cooperadores
donde la misión salesiana lo requiera.

Art. 28. Congreso provincial
§1. El Congreso provincial está constituido por todos
los miembros de los Consejos locales y por los miembros del Consejo provincial, incluidos los Delegados y
las Delegadas.
§2. El Congreso provincial lo convoca de ordinario, el
Coordinador provincial cada año para la programación
y la revisión.
§3. Cada tres años, el Coordinador provincial convoca
el Congreso con motivo de la renovación del Consejo
provincial.
§4. Las funciones del Congreso provincial son:
— establecer, a partir de las directrices emanadas del
Consejo mundial, las indicaciones concretas referidas al Consejo provincial, en el ámbito de la formación y de la misión;
— verificar el desarrollo de la vida asociativa en la Provincia;
— elegir el Consejo provincial según las modalidades
dispuestas en el Reglamento del Congreso.
101

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

§5. Las modalidades de organización están definidas
en un Reglamento del Congreso preparado por el Consejo provincial, con aprobación del Consejo mundial.

Art. 29. Congreso regional
§1. El Congreso regional está constituido por todos los
miembros de los Consejos provinciales de una Región
y por los miembros de la Secretaría Ejecutiva regional,
si está constituida.
§2. El Congreso regional lo convoca el Consejo mundial, en la persona del Consejero mundial de la Región.
§3. El Congreso regional puede ser electivo o de profundización de temas para el desarrollo del carisma salesiano y de la Asociación.
Las funciones del Congreso regional son:
— redactar el reglamento del Congreso y someterlo a
la aprobación del Consejo mundial;
— elegir al nuevo Consejero mundial de la Región
según las modalidades aprobadas por el Rector Mayor y teniendo en cuenta que los miembros religiosos votantes no superen 1/3 del total de la Asamblea
de los que tienen derecho a voto;
— verificar periódicamente el estado de la Asociación
en la Región y dar indicaciones operativas.

102

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 30. El ministerio del Rector Mayor
§1. El Rector Mayor actualiza la referencia a Don Bosco, a la misión común y al mismo espíritu. A él se le
reconoce el servicio de unidad como sucesor de Don
Bosco y de Padre común como centro de unidad de
toda la Familia Salesiana11.
En la Asociación a él le compete el cometido carismático de ofrecer las orientaciones necesarias para garantizar la fecundidad del carisma, el crecimiento de la
Asociación y la maduración de iniciativas formativas y
apostólicas.
§2. En el ejercicio de su ministerio, realizado personalmente o a través de su Vicario u otro representante
suyo, el Rector Mayor se vale ordinariamente del Consejo mundial de los Salesianos Cooperadores, sobre todo para animar a toda la Asociación y coordinar las
iniciativas formativas y apostólicas.

Art. 31. Consejo mundial y sus funciones
§1. Para alcanzar la finalidad apostólica misionera del
Proyecto de Vida Apostólica, así como una vitalidad y
corresponsabilidad más eficaces, el Rector Mayor se
vale del Consejo mundial.
§2. El Consejo mundial colabora con el Rector Mayor
y su Vicario en el gobierno y la animación de la Asociación: proporciona orientaciones generales para las
11

Cf. RDB V, 3; Carta de la Identidad, 13.
103

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

iniciativas formativas, apostólicas, organizativas y administrativas, confiadas a la animación de los Consejeros mundiales.
§3. El Consejo mundial está compuesto por:
— el Coordinador mundial;
— el Administrador mundial;
— el Secretario mundial;
— el Delegado mundial SDB;
— la Delegada mundial FMA;
— los Consejeros mundiales de cada Región, elegidos
por los respectivos Congresos regionales.
§4. Las funciones del Consejo mundial son:
— favorecer la conexión de todas las Regiones con el
Rector Mayor;
— conocer la realidad de las diferentes Regiones y presentarla al Rector Mayor;
— ofrecer al Rector Mayor informaciones oportunas
y útiles para tomar decisiones y dar orientaciones;
— promover la aplicación práctica de las decisiones y
orientaciones del Rector Mayor para la Asociación.
§5. Las funciones específicas de los Consejeros mundiales las define el Consejo en la primera reunión, una
vez nombrado el Coordinador mundial, según lo que
se indica en el Proyecto de Vida Apostólica, mediante
la adopción de un Directorio propio.

104

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

En él se definen también las modalidades de participación de los Consejeros en las reuniones del Consejo
mundial.
§6. El Consejo mundial aprueba el Directorio preparado en el ámbito provincial por los órganos competentes.
§7. El Consejo mundial presenta al Rector Mayor, para su aprobación, el Directorio del Consejo mundial y
el Reglamento del Congreso mundial. Las modalidades
de elección de Consejero mundial siguen las indicaciones, sujetas a norma del canon 164 del Código de Derecho Canónico.
§8. El Consejo mundial garantiza la animación en el
ámbito mundial a través de adecuados instrumentos de
comunicación en las lenguas principales de la Asociación.
§9. Las Regiones en las que se organiza de ordinario la
Asociación son:
— América y Cono Sur.
— África y Madagascar.
— Asia Este y Oceanía.
— Asia Sur.
— Brasil.
— Europa Central Este.
— Europa Central Oeste.
— Ibérica.
— Interamericana.
— Italia Medio Oriente Malta.
— Pacífico Caribe Sur.

105

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

Art. 32. Funcionamiento del Consejo mundial
§1. Para hacer más ágil y funcional su acción, el Consejo mundial se vale de una Secretaría Ejecutiva mundial (SEM), de la que forman parte el Coordinador
mundial, el Consejero Secretario mundial, el Consejero Administrador mundial, el Delegado mundial SDB
y la Delegada mundial FMA.
§2. Para el nombramiento del Coordinador mundial,
los Consejeros mundiales, el Delegado mundial SDB
y la Delegada mundial FMA proponen al Rector Mayor
una terna de nombres, que pueden ser elegidos también
fuera del Consejo.
En escrutinio secreto se eligen el Administrador mundial y el Secretario mundial, que pueden ser elegidos
también de fuera del Consejo. En el caso de que fuesen
elegidos miembros del Consejo, el segundo Salesiano
Cooperador en la elección de la Región respectiva, asume el servicio de Consejero mundial.
§3. Todos los miembros elegidos del Consejo mundial
permanecen en el servicio seis años, y de ordinario, no
serán reelegidos para un segundo sexenio consecutivo.
§4. Las directrices del Consejo mundial se convierten
en ejecutivas solo después de la aprobación del Rector
Mayor.
§5. A los trabajos del Consejo mundial pueden ser invitados, sin derecho a voto, los Excoordinadores, las
Exdelegadas y los Exdelegados mundiales.

106

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 33. Congreso mundial
§1. El Congreso mundial, expresión máxima de representación de la Asociación, reúne a Salesianos Cooperadores de todas las Regiones en unidad y comunión
con el Rector Mayor, según la modalidad organizativa
definida, vez por vez, en base a los fines específicos del
Congreso.
§2. El Congreso mundial se convoca especialmente
para:
— aprobar modificaciones en el Proyecto de Vida
Apostólica;
— abordar temas de interés especial en el ámbito mundial;
— establecer líneas operativas sobre los temas incluidos en el orden del día;
— celebrar momentos especialmente importantes de la
vida y de la historia de la Asociación y de la Iglesia.
§3. Los participantes de pleno derecho en el Congreso
mundial son:
— El Moderador Supremo, Rector Mayor de la Congregación Salesiana de Don Bosco.
— El Vicario del Rector Mayor, Consejero para la Familia Salesiana.
— La Madre General de las Hijas de María Auxiliadora (o su delegada).
— Los Consejeros mundiales:
– El Coordinador mundial.
107

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

– El Delegado mundial SDB.
– La Delegada mundial FMA.
– Los Consejeros mundiales de la SEM.
– Los Consejeros mundiales representantes de las
11 Regiones.
– Los Coordinadores provinciales.
— Uno o más representantes además del Coordinador
provincial por cada Provincia, según el criterio indicado en el Reglamento del Congreso.
— Un Delegado SDB o Delegada FMA por cada Provincia, teniendo en cuenta que los miembros religiosos votantes no pueden superar 1/3 del total de
los que tienen derecho a voto en la Asamblea.
§4. Compete al Rector Mayor, a propuesta del Consejo mundial, determinar el tema, la sede y los participantes de los Congresos mundiales ordinarios y extraordinarios, confiando su organización a la Secretaría
Ejecutiva mundial (SEM).
El Coordinador mundial asume su coordinación operativa y técnica.

Art. 34. Consulta regional
§1. El Consejo mundial, con el consentimiento del
Rector Mayor, puede favorecer la constitución de Consultas regionales, en el ámbito de naciones o áreas geográficas con varias Provincias con afinidades lingüísticas
y culturales.
108

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

§2. La Consulta regional, en cuanto órgano de animación, tiene como finalidad el servicio de una corresponsabilidad apostólica más eficaz entre los Consejos provinciales y el Consejo mundial. Toda Consulta regional
comparte retos de apostolado y de formación en beneficio de toda la Región.
§3. Forman parte de la Consulta regional: el Consejero mundial de la Región, que la preside en nombre del
Consejo mundial, los Coordinadores provinciales, el
Delegado regional SDB y la Delegada regional FMA.
Otros Salesianos Cooperadores, según las necesidades
de animación, pueden formar parte de él, como establecen los Criterios de animación y funcionamiento.
§4. El Delegado regional es designado por el Consejero Regional SDB respectivo; la Delegada regional es
designada por la Madre general a propuesta de la Conferencia de las Inspectoras con competencia geográfica
en el lugar.
§5. Las modalidades de encuentro y de organización
de la Consulta regional están definidas en los «Criterios
de animación y funcionamiento» preparados por el
Consejo mundial.

Art. 35. Directorios
Para hacer flexibles y adaptables a las realidades territoriales de la Asociación los principios y las prescripciones del presente Reglamento, los organismos de animación y gobierno previstos por el mismo Reglamento
para el desarrollo del carisma salesiano y de la Asocia109

Proyecto de Vida Apostólica

REGLAMENTO

ción, pueden preparar adecuados «Directorios» que
completen y apliquen aspectos que correspondan al
gobierno y la animación de los Centros.
Todo Directorio, local y provincial, queda sometido a la
aprobación del Consejo competente, local o provincial,
que lo acepta con mayoría absoluta de los que tienen
derecho al voto y lo presenta al Consejo de ámbito inmediatamente superior, para su aprobación definitiva.
El mismo proceso se aplica para la aprobación de las
modificaciones de los distintos Directorios.

Art. 36. Administración de los bienes de la Asociación
El Rector Mayor, con el Consejo mundial, administra
los bienes de la Asociación en el ámbito mundial.
Él es la autoridad máxima para conceder a los Consejos
locales y provinciales los permisos para realizar los actos
de administración extraordinaria y para las enajenaciones que no requieren la intervención de la Sede Apostólica, quedando en firme lo dispuesto por el art. 39
párrafo 3 del PVA Estatuto y cuanto se especifica en el
documento ASE.

Art. 37. Disposiciones finales
§1. Los Salesianos Cooperadores respetan y aplican el
presente Reglamento.
§2. Cualquier propuesta de modificación deberá:
110

REGLAMENTO

Proyecto de Vida Apostólica

— presentar de forma clara y detallada los motivos
que pueden justificar la modificación;
— definir los objetivos concretos que persigue;
— indicar los principios en los que se articula.
El proceso de modificación viene determinado por el
Consejo mundial bajo la supervisión del Rector Mayor.
§3. El presente Reglamento puede modificarse a propuesta del Superior de la Asociación, del Consejo mundial o de los Consejos provinciales. En cualquier caso,
le compete al Superior de la Asociación aprobar la iniciativa de modificación, que será oportunamente publicada.

111

APÉNDICES

INTRODUCCIÓN
AL REGLAMENTO DE DON BOSCO
Figura a continuación el texto del Reglamento escrito
personalmente por Don Bosco a los Cooperadores.
Muestra de manera intencionada su original redacción
dividida en capítulos y párrafos, tal y como se puede obtener del archivo de la Congregación 133 Coop., 2 (5).
Aparte del lenguaje a veces fuera de uso y las variadas
disposiciones de la Iglesia sobre las indulgencias, el Reglamento (Don Bosco lo denomina como «reglas») conserva toda su actualidad y nada se ha perdido a un siglo
de distancia de su frescura y claridad del lenguaje. Siempre hace referencia a los salesianos, religiosos y cooperadores, como el instrumento que mejor expresa el
pensamiento genuino del fundador.
También sirve como testimonio de la fidelidad del Proyecto de Vida Apostólica al «proyecto de Don Bosco»
renovado en respuesta a los signos de los tiempos, a las
indicaciones del Concilio Vaticano II, de los Capítulos
Generales de los Salesianos y del nuevo Código de Derecho Canónico.

115

REGLAMENTO
DE DON BOSCO PARA LOS
COOPERADORES SALESIANOS
Es un modo práctico de secundar
las buenas costumbres y ayudar a la sociedad civil
AL LECTOR
Apenas comenzó la Obra de los Oratorios en 1841, enseguida vinieron en nuestra ayuda para cultivar la mies,
que desde entonces se presentaba abundantemente en la
clase de jovencitos en peligro, algunos piadosos y celosos
sacerdotes y seglares. Estos Colaboradores o Cooperadores
fueron en todo tiempo el sostén de las Obras piadosas que
la Divina Providencia nos ponía entre las manos. Cada
uno procuraba trabajar y uniformarse a la disciplina vigente y a las normas propuestas, pero todos solían reclamar un Reglamento que sirviese como de base y de lazo
para conservar la uniformidad y el espíritu de estas instituciones populares. Esperamos que este deseo quede ahora satisfecho con el presente librito. El cual no contiene
Reglas para Oratorios festivos o para casas de educación,
pues tales reglas están descritas aparte, sino un vínculo
con el que los Católicos que lo deseen pueden asociarse a
los Salesianos y trabajar con normas comunes y estables,
a fin de que conserven estables e invariables el fin y la
práctica tradicionales.
En este librito, por tanto, hallaréis: 1) La súplica presentada al Santo Padre y el Breve con el que Su Santidad
116

APÉNDICES

Proyecto de Vida Apostólica

se dignó conceder a los Cooperadores Salesianos Indulgencias especiales. 2) Nota de estas Indulgencias. 3) El
Reglamento para los cooperadores.
De esta suerte, los que deseen ejercer su caridad trabajando por la salvación de las almas, además del gran premio
proclamado por San Agustín: salvaste un alma, predestinaste la tuya, se aseguran también un gran tesoro para
sus almas por medio de las santas indulgencias. Dios, rico
de gracia y bendiciones, derrame sus celestes favores para
ganar almas a Jesús Salvador, hacer el bien a la juventud
en peligro, preparar buenos cristianos para la Iglesia y
honrados ciudadanos a la sociedad civil, y de esta suerte
puedan todos llegar a ser un día afortunados moradores
del cielo. Así sea.
Turín, 12 de julio de 1876.
Sac. JUAN BOSCO

117

Proyecto de Vida Apostólica

APÉNDICES

I. ES PRECISO QUE TODOS LOS CRISTIANOS
SE UNAN PARA PRACTI­CAR EL BIEN
No ha habido tiempo alguno en que no se haya creído necesaria la unión entre los bue­nos cristianos, para ayudarse
mutuamente en la práctica de las buenas obras y así preservarse del mal. Tal hacían los de la primitiva Iglesia, quienes sin desanimarse a la vista de los peligros que incesantemente los amenazaban, unidos en un solo corazón y un
alma sola, se alentaban a mantenerse firmes en la Fe y a
resistir valerosamente los continuos ataques con que se veían
combatidos. El mismo Jesucristo nos enseñó esta verdad,
cuando dijo: «Las fuerzas débiles unidas entre sí se hacen
fuertes y robustas, y si es fácil romper una cuerdecilla sola,
es muy difícil romper tres unidas». Vis unita for­tior – Funiculus triples difficile rúmpitur1. Eso mismo suelen hacer también los hombres del mundo en sus negocios temporales.
Y, ¿habrán de ser los hijos de la luz menos pru­dentes que
los hijos de las tinieblas? No, ciertamente; los que hacemos
profesión de cristianos, debemos unirnos en estos tiempos
difíciles para propagar el espíritu de ora­ción y de caridad,
por todos los medios que nos suministra la Religión, y poner así un dique a los males que hacen peligrar la inocencia
y buenas costumbres de esta juventud, que crece entre nosotros y en cuyas manos están los destinos de la sociedad.

II. LA CONGREGACIÓN SALESIANA,
VÍNCULO DE UNIÓN
Aprobada definitivamente por la Iglesia esta Congregación, puede servir de vínculo seguro y estable para
1

Ecl 4,12.

118

APÉNDICES

Proyecto de Vida Apostólica

los Cooperadores Salesianos. En efecto, su fin principal
es traba­jar por el bien de la juventud, de la que depende el porvenir bueno o malo de la socie­dad. No podemos decir que sea este el único medio de acudir a una
necesidad tan apremiante y universal, pues existen otros
mil medios cuya actuación recomendamos vivamente.
Por nuestra parte proponemos uno más, y es la obra de
los Cooperadores Salesianos, rogando a los buenos cristianos que viven en el mundo vengan en auxilio de los
socios de nuestra Congregación. El número de estos,
en verdad, ha aumentado con­siderablemente, pero está muy lejos de bastar a las peticiones diarias que se nos
hacen de varios puntos de Europa, China, Asia, Australia y América y muy particularmente de la República Argentina. De todas partes nos llegan reiteradas instancias de sacerdotes que vayan a hacerse cargo de la
juventud expuesta a los más graves peligros, a abrir
iglesias o colegios, a iniciar o, al menos, sostener las
Misiones que sienten una gran necesidad de obreros
evangélicos. Y para acudir a tantas necesidades, llamamos en nuestro auxilio a los Cooperadores.

III. FIN DE LOS COOPERADORES SALESIANOS
El fin fundamental de los Cooperadores es atender a su
propia perfección mediante un tenor de vida que se
asemeje, lo más que sea posible, a la de comunidad.
Muchos aban­donarían gustosos el mundo para ir al
claustro; pero no lo efectúan, ya sea por razones de edad
o de salud o por su condición; y muchísimos por falta
de medios y de oportuni­dad. Haciéndose Cooperado119

Proyecto de Vida Apostólica

APÉNDICES

res Salesianos pueden permanecer en el seno de sus
familias y atender a sus ordinarias ocupaciones. Y al
mismo tiempo, vivir como si de hecho per­tenecieran a
la Congregación. Por eso el Sumo Pontífice considera
esta Asociación como una Tercera Orden de las antiguas, con la diferencia de que estas se proponían la
perfección cristiana con el ejercicio de la piedad, y la
nuestra se propone lograrla prin­cipalmente con la vida
activa en el ejercicio de la caridad hacia el prójimo y
especial­mente hacia la juventud en peligro.

IV. MODOS DE COOPERACIÓN
A los Cooperadores Salesianos se les ofrece la misma
mies que a la Sociedad de San Francisco de Sales, a la
cual entienden agregarse:
1. Promover ejercicios espirituales, novenas, triduos y
catecismos, sobre todo donde se eche de ver más la
falta de medios materiales y morales.
2. Siendo tan escasas en nuestros días las vocaciones
al estado eclesiástico, los que estén en situación de
hacerlo, se ocuparán especialmente de aquellos jovencitos que por sus buenas cualidades y aptitudes
para el estudio den indicios de voca­ción, ayudándolos con sus consejos y facilitándoles la entrada en
colegios o se­minarios menores, donde pueden ser
cultivados y encaminados a aquel fin. La obra de
María Auxiliadora ha sido fundada con ese objeto.
3. Oponer la buena prensa a la mala, mediante la difusión de libros, folletos, opús­culos e impresos de
120

APÉNDICES

Proyecto de Vida Apostólica

toda clase, entre las familias y lugares donde se crea
pru­dente hacerlo.
4.	Ejercer la caridad con los jóvenes expuestos a extraviarse, instruyéndolos en las verdades de la Fe, acostumbrándoles a frecuentar las funciones de la Iglesia, dándoles buenos consejos, conduciéndolos
hacia donde puedan recibir educa­ción religiosa; he
aquí un vasto campo abierto a la acción de los Cooperadores Salesianos.
Los que por sí mismos no pueden hacer alguna de
estas buenas obras, pueden efectuarlo por medio de
otros, como sería: animar a un pariente o amigo a
que lo haga. Todo esto, que se recomienda para con
los niños en peligro, se entiende también de las niñas que se hallen en iguales condiciones.
5. Se puede también cooperar por la oración y la lismosna, suministrando socorros materiales, a ejemplo de los primitivos cristianos que depositaban a
los pies de los Apóstoles lo que poseían, a fin de que
se sirviesen de ello para aliviar a las viudas, huérfanos y demás necesitados.

V. CONSTITUCIÓN Y GOBIERNO
DE LA ASOCIACIÓN
1. Cualquier persona que haya cumplido dieciséis años
puede hacerse Cooperador, con tal de que tenga la
firme voluntad de cumplir las reglas de la Asociación.
2. La Asociación se recomienda humildemente a la
protección y benevolencia del So­berano Pontífice,
121

Proyecto de Vida Apostólica

APÉNDICES

de los Obispos y de los Párrocos, de quienes dependerá ab­solutamente en todo lo que se relacione con
la Religión.
3. El Superior Mayor de la Congregación Salesiana es
también el Superior de esta Congregación.
4. El Director de cada Casa de la Congregación está
autorizado para inscribir a los so­cios, cuyos nombres,
apellidos y domicilio deberán trasmitir al Superior,
para anotarlos y conservarlos en el registro general.
5. En localidades donde no exista Casa de la Congregación y los asociados lleguen siquiera a diez, se nombrará un jefe con el nombre de Decurión, prefiriéndose siempre un sacerdote, y a falta de él, un seglar de
conducta ejemplar. Este se pondrá en relación con el
Superior o con el Director de la Casa más inmediata.
6. Todo Cooperador puede, según las circunstancias
que se presenten, exponer al Su­perior lo que juzgue
conveniente deberse tomar en consideración.
7. Cada tres meses, o más a menudo, si fuere necesario,
se publicará un Boletín, que dará relación a los socios
de las cosas propuestas, hechas o por hacer, y al fin
del año se les comunicará una reseña de las obras que
se crea más conve­niente promover durante el año
siguiente. Se participará al mismo tiempo las defunciones de los socios ocurridas durante el año, a
fin de encomendarlos a las oraciones de todos.
8. En la fiesta de San Francisco de Sales y de María
Auxiliadora, cada Director re­unirá a sus Cooperadores para animarse recíprocamente en la devoción
122

APÉNDICES

Proyecto de Vida Apostólica

hacia esos celestiales Protectores, invocando su patrocinio, a fin de perseverar en las buenas obras emprendidas, según el espíritu de la Asociación.

VI. OBLIGACIONES PARTICULARES
1. Los miembros de la Congregación Salesiana consideran a todos los Cooperado­res como hermanos en
Jesucristo, y se dirigen a ellos cada vez que su concurso pueda ser útil a la mayor gloria de Dios y al
bien de las almas. Los Cooperado­res, si fuere necesario, recurrirán en sus necesidades con igual libertad a los miembros de la Congregación.
2. Todos los socios, como hijos del mismo Padre celestial y hermanos en Jesu­cristo, harán lo posible
por ayudar y sostener las obras de la Asociación con
sus propios recursos o con las limosnas que recojan
de las personas caritativas.
3. Los Cooperadores no tienen ninguna obligación
pecuniaria, pero mensualmente o anualmente darán
lo que su generosa caridad les inspire. Los fondos
recogidos serán enviados al Superior para sostener
las obras promovidas por la Asociación.
4. Cada año se tendrán al menos dos Conferencias:
una en la fiesta de María Auxilia­dora y la otra el día
de San Francisco de Sales, y en ambas se hará una
colecta como en el número 3 precedente. Los que
no hayan podido concurrir a la Conferencia remitirán su ofrenda por el conducto más fácil y seguro.
Otro tanto se hará en los lugares en que los Cooperadores no hayan podido constituir la Decuria.
123

Proyecto de Vida Apostólica

APÉNDICES

VII. VENTAJAS
1. El Sumo Pontífice Pío IX, con decreto del 30 de julio
de 1875, comunicaba a los Bienhechores de la Congregación y a los Cooperadores Salesianos todos los
fa­vores, las gracias espirituales y todas las indulgencias
concedidas a los Religio­sos Salesianos, exceptuadas las
que atañen especialmente a la vida de comuni­dad.
2. Los Cooperadores participan del mérito de todas las
Misas, oraciones, novenas, tri­duos, ejercicios espirituales, predicaciones, catecismos; en una palabra,
de to­das las obras de piedad y caridad que hagan los
Religiosos Salesianos en cual­quier parte del mundo
donde se encuentren.
3. Participarán igualmente de las Misas u oraciones
que se hagan a diario en la igle­sia de María Auxiliadora de Turín para atraer bendiciones del Cielo sobre sus bienhechores, sus familias y especialmente
sobre aquellos que hayan hecho algún beneficio moral o material a la Congregación Salesiana.
4. El día siguiente a la fiesta de San Francisco de Sales,
todos los Sacerdotes, tanto Salesianos como Cooperadores, celebrarán la santa Misa por los socios
difuntos. Los que no sean Sacerdotes procurarán
recibir la santa Comunión y rezarán la tercera parte del santo Rosario.
5. En caso de enfermedad de algún Hermano, se dará
aviso inmediatamente al Supe­rior, quien ordenará se
eleven oraciones especiales al Señor por él. Lo mismo
se hará en caso de muerte de algún Cooperador.
124

APÉNDICES

Proyecto de Vida Apostólica

VIII. PRÁCTICAS RELIGIOSAS
1. Los Cooperadores Salesianos no tienen prescrita
práctica alguna exterior; mas para que su vida pueda en algo asemejarse a la vida religiosa, se les recomienda modestia en el vestir, frugalidad en las comidas, sencillez en sus habitaciones, moderación en
sus palabras, exactitud en los deberes de su estado,
procurando al mismo tiempo que sus dependientes
y subordinados guarden y santifiquen los días de
precepto.
2. Se les aconseja tengan todos los años días de ejercicios espirituales.
El último día de cada mes, u otro día que les fuere
más cómodo, harán el Ejercicio de la Buena Muerte, confesando y comulgando, como si realmente
fuera el último de su vida. Tanto en el retiro espiritual como el día que se haga el Ejercicio de la Buena Muerte, ganan Indulgencia Plenaria.
3. Todos rezarán diariamente un Padrenuestro, Avemaría y Gloria a San Francisco de Sales, según la
intención del Sumo Pontífice. Están dispensados los
Sacerdo­tes y cuantos recen la Horas canónicas o el
oficio de la Santísima Virgen, a quienes bastará poner la intención al rezar dicho oficio.
4. Procurarán acercarse con la mayor frecuencia posible a los Santos Sacramentos de la Confesión y Comunión, estando esto ordinariamente mandado para ganar la Indulgencia Plenaria.

125

Proyecto de Vida Apostólica

APÉNDICES

5. Estas Indulgencias, tanto plenarias como parciales,
pueden ser aplicadas a las al­mas del Purgatorio, exceptuando la concedida in artículo mortis, que es
exclusi­vamente personal, y no puede ser ganada sino en el momento en que el alma se separa del cuerpo para ir a la eternidad.
Advertencia. Aun cuando se recomienda vivamente la
observancia de estas reglas por las muchas ventajas que
de ellas pueden obtenerse, a fin de no dar lugar a escrúpulos de conciencia, advertimos que tal observancia
no obliga bajo pena de pecado mortal ni venial, a no
ser que se trate de cosas ya ordenadas o prohibidas por
los mandamientos de Dios y de la Santa Iglesia.

126

ANEXO AL REGLAMENTO ORIGINAL
DE DON BOSCO

Indulgencias Plenarias
Las Indulgencias Plenarias que se concede a la Asociación de Cooperadores Salesianos, tras la revisión realizada por la Santa Sede, con decreto del 31 de enero de
1968, son las siguientes: 1, Día de la inscripción. 2,
Fiesta de San Francisco de Sales: 24 de enero. 3, Fiesta
de San Juan Bosco: 31 de enero. 4, Fiesta de San José:
19 de marzo. 5, Fiesta de Santo Domingo Savio: 6 de
mayo. 6, Fiesta de Santa María D. Mazzarello: 13 de
mayo. 7, Fiesta de María SS. Auxiliadora: 24 mayo. 8,
Fiesta de la Inmaculada: 8 de diciembre.
Condiciones para lograr Indulgencia Plenaria:
a) Confesión, Comunión y oración según las intenciones del Sumo Pontífice.
b) Renovar, al menos privadamente, la promesa de observar fielmente el Reglamento.
Nota. Si las fiestas indicadas se celebraran en otros días,
los Cooperadores pueden lograr la Indulgencia el día de
la fiesta litúrgica o el día de la solemnidad externa.
Los Cooperadores y las Cooperadoras pueden naturalmente alcanzar las otras Indulgen­cias Plenarias, concedidas a todos los fieles, cumpliendo solo la primera
condición, sin renovar la promesa de observancia del
Reglamento.
127

Proyecto de Vida Apostólica

APÉNDICES

Indulgencias Parciales
No han sido renovadas las numerosas Indulgencias Parciales concedidas en el pasado expresamente a la Pía
Unión; pero si el Cooperador y la Cooperadora están
interesados, pueden alcanzar las que se hacen extensivas
a todos los fieles. Se recuerda que las In­dulgencias Parciales no tienen ninguna determinación de días, meses o años
como en el pasado. Cuando se declara que una acción es
anexa a la Indulgencia Parcial, se tiene que entender esto:
«Los fieles que por lo menos con un corazón contrito
realizan una acción a la que está adjunta una Indulgencia Parcial, consiguen, además de la remisión del castigo temporal que percibe con su acción, igual remisión
de pena para la intervención de la iglesia».
Más allá de las Indulgencias Parciales anexas a las prácticas, merecen las tres grandes concesiones en relación
con actos de piedad, caridad y penitencia.
1. Se concede Indulgencia Parcial a los fieles que, en
el desempeño de sus deberes y en el soportar las dificultades de la vida, elevan con humilde confianza
y ánimo a Dios, agregando incluso mentalmente,
una invocación piadosa.
2. Se concede Indulgencia Parcial a los fieles que, en
un espíritu de fe y con ánimo mi­sericordioso, se
ponen ellos mismos y sus bienes al servicio de los
hermanos que estén en necesidad.
3. Se concede Indulgencia Parcial a los fieles que, en
un espíritu de penitencia, se pri­van espontáneamente con su sacrificio de cualquier cosa lícita.
128

PRESENCIA EN EL MUNDO
DE LOS SALESIANOS COOPERADORES
Los Salesianos Cooperadores están presentes en todo el mundo.
A fecha de enero de 2014, el
número de SSCC es de 30.000
aproximadamente, distribuidos
en 11 Regiones que están constituidas de la siguiente forma.

ÁFRICA
Región ÁFRICA y MADAGASCAR:
Angola, Benín, Burundi, Camerún, Congo, Etiopía,
Gabón, Ghana, Kenia, Malawi, Mozambique, Namibia, Nigeria, Ruanda, Sudáfrica, Tanzania, Togo,
Uganda, Zambia y Zimbabue.

AMÉRICA
Región AMÉRICA CONO SUR:
Argentina, Chile, Paraguay y Uruguay.
Región BRASIL:
Brasil.
Región INTERAMÉRICA:
Antillas, Canadá, Centroamérica, Estados Unidos,
Haití y Méjico.
129

Proyecto de Vida Apostólica

APÉNDICES

Región PACÍFICO CARIBE SUR:
Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela.

ASIA Y OCEANÍA
Región ASIA ESTE y OCEANÍA:
Australia, China, Corea, Filipinas, Japón, Tailandia,
Timor Este y Vietnam.
Región ASIA SUR:
India y Sri Lanka.

EUROPA Y MEDIO ORIENTE
Región EUROPA CENTRAL ESTE:
Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Hungría, Polonia,
República Checa, Rusia y Ucrania.
Región EUROPA CENTRAL OESTE:
Alemania, Austria, Bélgica, Francia, Gran Bretaña,
Holanda e Irlanda.
Región IBÉRICA:
España y Portugal.
Región ITALIA, MEDIO ORIENTE y MALTA:
Egipto, Israel, Italia, Líbano, Malta, Siria y Turquía.

130

ÍNDICE ANALÍTICO
Principales abreviaturas:
As: Asociación; ASSCC: Asociación de Salesianos Cooperadores; CL: Consejo local; CM:
Consejo mundial; Co: Coordinador; CP: Consejo provincial;
DB: Don Bosco; DSI: Doctrina
Social de la Iglesia; E: Estatuto;
ES: Espíritu Santo; FMA: Instituto de las Hijas de María Auxiliadora; FS: Familia Salesiana; I:
Iglesia; In: Introducción; j: Jóvenes, Juventud, Juvenil; MG:
Madre General; Pr: Proemio;
Pv: Provincias; R: Reglamento;
RM: Rector Mayor; PVA: Proyecto de Vida Apostólica: SC:
Salesiano Cooperador; SDB:
Salesianos DB; SEM: Secretaría
Ejecutiva Mundial; SFS: Sociedad San Francisco de Sales,
Congregación Salesiana, Salesianos DB; SMM: Santa María
D. Mazzarello; SP: Sumo Pontífice, Papa; SSCC: Salesianos
Cooperadores; v.: véase.
Nota: los números corresponden a los artículos.
Acogida/o:
es – por los responsables del CL
R13,2;
Acta de ingreso:
Redactar el – en la As R25,2;

Actitud:
con disponibilidad y – de servicio con el estilo salesiano R1,1;
Actividad/es:
v. E art.11, Actividades típicas;
Administrador, administración,
administrar, administrando:
la pobreza evangélica – los bienes
E7; La SEM es un órgano de carácter operativo en los actos de
– E38,2; v. E art. 39, Administración de los bienes de la As; El RM
… es la autoridad competente
para conceder a los CL y CP las
licencias para ejecutar los actos
de – E39,2; proveer la – de los
bienes de la As R21,1; v. R art.
22,2 Al Administrador local le
compete; promover la – de los
bienes R25,5; v. R art. 26,2 Al
Administrador provincial le compete; v. R art. 36, Administración
de los bienes de la As;
Afecto:
Acompañándolos también con
el – y la oración R6,2;
Alegría, alegre:
fuente de – paz y perdón E7;
favorecen la educación en las –
cotidianas E17; Participan con
– en la vida de familia de la As
E21; la comunión en la fe de las
131

Proyecto de Vida Apostólica
– y de los dolores y la disponibilidad al servicio R2,1; las dificultades de la vida, las – y los
sufrimientos que acompañan al
trabajo apostólico R11,2;

ÍNDICE ANALÍTICO

Alejados, inactivos:
El CL tiene la responsabilidad
fraterna de contactar y acompañar a los SSCC que se hayan –
R14,3;

Animar, animación, animador:
Para – a toda la As E24,2; se
confía, para el propio gobierno
y para la –, a los CL, CP y CM
E35; implican a las comunidades religiosas en el testimonio
de los valores de la santidad, y
en el servicio generoso de –
R9,2; El servicio de – y responsabilidad en la As es un servicio
de apostolado R17,1;

Alexandrina María da Costa:
veneran con predilección a… –
E20,3;

Aportaciones:
los SSCC sostienen la As con –
libres y generosas R8,1;

Amigos de Don Bosco:
ofrecer su colaboración como –
E36,3;

Apostólico/a, apostolado:
es responder a la vocación –
E2,1; realizan su compromiso –
E3,2 y E12,3; inspirándose en
el proyecto – E6; v. el E art. 8:
Compromiso apostólico; con el
compromiso de la caridad – E13;
guía de su vocación – E14,3; es
la caridad – y pastoral E15,1; de
entrega – y de amabilidad E15,1;
impregnada de ardor – E19,1;
refuerzan su vida interior y –
E19,3; la implicación en las tareas – comunes E23,1; testimonia la riqueza de la herencia
espiritual y – recibida E23,2;
para animar a toda la As y coordinar las iniciativas formativas y
– E24,2; v. E art. 26, El servicio
apostólico de los Delegados y las
Delegadas; que se expresa en la
vida diaria con el testimonio, el
– y las diversas formas de servi-

Amor, amabilidad:
sentir a Dios como Padre y –
E2,2a; centrada en el –; llamados a la perfección del –, vive y
da testimonio; Este camino de
– a Dios E7; el ideal evangélico
de – E8,1; cooperadores del –
de Dios E8,3; se funda en la razón, religión y el – E10,1; el
bien y educar en el – E10,3; inspirada en un – maduro E10;
misericordia del Padre, el – salvífico E15,1; entrega apostólica
de – E15,1; en sus relaciones
practican la – E18; alimentan –
filial E20,1; Atraído por tu –
misericordioso E32,2; de expresar el – de Dios, asumiendo el
cuidado especial de los j y de las
familias R1,1;
132

ÍNDICE ANALÍTICO
cio E30,1; DB mismo proponía
la Promesa como expresión – de
la vocación salesiana E32,1; colaborar, en comunión de Familia, con las iniciativas – de la I
local E32,2; Los SSCC llamados a vivir en la Sociedad y en la
I su vocación – E33; Los SSCC
pueden realizar su trabajo –
R5,1; potencian la acción educativa y el – de todos con el
ofrecimiento de su sufrimiento
y oración R7,2; El vínculo con
los grupos de la FS se expresa en
la corresponsabilidad – R10,1;
las dificultades de la vida, las
alegrías y los sufrimientos que
acompañan al trabajo – R11,2;
implicado especialmente en
otras realidades – de voluntariado, testimonian su carisma específico R14,4; según las exigencias de vida y – R16,2; El
servicio de animación y responsabilidad en la As es un servicio
de – R17,1; las iniciativas formativas y – R21,1;
Asociarse, asociado/a:
de forma fraterna y – E6; la presencia adecuada a la realidad de
vida y en el compromiso profesional del – E28,2;
Aspirante/s:
y comienza como – el camino
de formación R13,2; El –, una
vez completado el proceso de
formación en el CL R13,3; El

Proyecto de Vida Apostólica
CL transmite al CP la petición
del – R13,4; el proceso de discernimiento del – R15,2; acompañar a los – en su integración
R21,1;
Autonomía:
en el respeto a la identidad y –
propias de cada grupo E5; apreciando el valor y la – E7; Con
responsabilidad y sentido de
pertenencia sostiene la – económica de la As E22,2; dentro del
respeto a la identidad y – de cada uno; dentro del respeto a la
identidad y – de cada uno
E23,1 y E23,3; animan su – organizativa en la comunión carismática con la SFS y con las
FMA E26,2; Para animar la As,
las Pv, respetando su –, se organizan en Regiones E37,5;
Bautismo, bautismal:
a los cristianos para vivir la fe de
su – E Pr; es poner de manifiesto la voluntad de vivir el – según
el PVA E32,1; Viven su vocación – acogiendo el Sistema
Preventivo R1,1;
Biblia, Sagrada Escritura:
para profundizar en la –, en la
doctrina de la I, en el conocimiento de DB R16,1;
Bienaventuranzas:
v. E, art. 7, Testimonio de las
Bienaventuranzas E7;
133

Proyecto de Vida Apostólica
Bienes espirituales:
Los SSCC se apoyan mutuamente en el intercambio de –
R6,1;
Boletín Salesiano:
los subsidios de la FS, con atención preferente al – R16,2;
Bosco, Don, Don Bosco Padre,
San Juan:
atraídos por la persona de – E Pr;
la intervención materna de María, suscitó a –; El ES formó en
– un corazón de Padre y Maestro
E1; misión j y popular de –
E2,2b; – concibió la ASSCC
E3,1; inspirándose en la caridad
pastoral de – E3,3; en el proyecto apostólico de – E6; Los SSCC
como – E9,1 y E20,1; – vivió y
transmitió E13; experiencia carismática de – E14,1; – la expresó en el lema; «Da mihi aminas… E15,1; a la intercesión de
– E20,2; vínculos característicos
del espíritu de – E21; Los SSCC
fieles a las indicaciones de –
E23,1; es el sucesor de – E24,1;
se siente auspiciada por – de sostener e incrementar la As E25;
En fidelidad creativa a –, están
comprometidos E26,1; – mismo proponía la Promesa como
expresión apostólica de la vocación salesiana E32,1; – fue un
hombre práctico y emprendedor
R11,1; para profundizar en la
Sagrada Escritura, en la doctrina
134

ÍNDICE ANALÍTICO
de la I, en el conocimiento de –
R16,1; difundir la espiritualidad
de – R21,1;
Buen Pastor:
impregnado por la caridad del
– E1; Pide a María, Auxiliadora
y Madre del – E14,3;
Caridad:
para ejercer la – E Pr; impregnado por la – del Buen Pastor E1;
inspirándose en la – pastoral
E7; con el compromiso de la –
E13; v, E, art. 15, Centralidad
de la caridad apostólica; el alimento de su – apostólica E19,2;
Esta – para los SSCC E15,2;
deberá tomarla el CP, a petición
motivada del CL en espíritu de
– E31,2; maduran su fe y –
R16,1;
Carisma salesiano:
porque son herederos del – y del
espíritu salesiano del Fundador
E23,3; ha llegado a una asimilación suficiente del – E27,2; Está
dispuesto al servicio de la misión de la I viviendo con autenticidad el – E30,1; propuesta
educativa del –, son fieles al
Evangelio y a las enseñanzas de
la DSI R2,1; aportan la peculiaridad del – R3,2; sus propias
características y finalidad el espíritu y el – R5,1; la participación de sus miembros y simpatizantes del – R12,5; según el

ÍNDICE ANALÍTICO
conocimiento del – de DB y de
los contenidos del PVA R13,4;
implicado especialmente en
otras realidades apostólicas de
voluntariado, testimonian su –
específico R14,4;
Castidad:
según la visión evangélica de –
E7;
Catequesis:
la – y la formación E11;
Católicos:
Cristianos – de cualquier condición E2,2;
Centro/s local/es:
reconocida por los responsables
del – E27,2; v. E art. 35 Gobierno y animación de ámbito local…; v. E art. 36, El ámbito local; Los – se organizan en Pv
E37,1; La responsabilidad será
directamente del – R5,2; con un
grupo de SSCC de un – R13,1;
es acogida por los responsables
del – R13,2; El aspirante, una
vez completado el proceso de
formación en el – R13,3; La Promesa se hace de ordinario en el
– R13,6; v. R art.18, Centros locales y su coordinación en el ámbito provincial; apoyar a los – valorando el compromiso R25,1;
Civiles:
en los ambientes –, culturales,
interculturales, socioeconómicos y políticos R4;

Proyecto de Vida Apostólica
Clero secular:
v. Diácono, Párro­co, Sacerdote
Colaborar, colaboradores, colaboración:
pensó en organizar a los – E Pr;
en – con las demás fuerzas E4,1;
en espíritu de – y cooperación
E12,2; – intensamente en iniciativas E30,1; –, en comunión de
Familia, con las iniciativas apostólicas de la I local E32,2; ofreciendo responsablemente la propia – a los obispos y párrocos R4;
Compromiso, comprometerse:
– como SC es responder a la vocación E2,1; Los SSCC realizan
su – E3,2; modelo se vida sacerdotal que privilegia el – por los j
E3,3; v. E cap. II, Compromiso
apostólico del SC; el espíritu de
las Bienaventuranzas, lo – E7; la
refuerzan con el – e implicación
de otras personas E12,1; pueden
realizar su – apostólico E12,3;
se alimentan en el – E13; y se –
a promover el humanismo salesiano E14,1; Com­parten los valores de su propia cultura y se
– para que sea guiada E16,1; Se
– a difundir en la sociedad una
cultura cristiana E16,2; En fidelidad creativa a DB, están –
E26,1; El – de ser SC exige una
opción personal E27,1; se expresa el propósito de vivir los –
bautismales a la luz del PVA
E27,3; la presencia adecuada a
135

Proyecto de Vida Apostólica
la realidad de vida y en el – profesional del asociado E28,2;
prometo – a vivir el PVA de la
ASSCC E32,2; Se – responsablemente en este camino que
lleva a la santidad E41; v. R cap.
I, Compromiso apostólico de los
SSCC; coherente con los – asumidos con la Promesa R6,4;
profundizan en su formación
específica, necesaria para cualificar su – R17,2; apoyar a los CL
valorando el – R25,1;
Comunicación social:
y la – para promover caminos
E8,4; el compromiso en la –
E11; la evolución de los medios
de – R2,3; La As se compromete a utilizar los múltiples medios
de – R16,4;
Comunidad salesiana:
Cada – SDB y FMA, provincial
o local E25;
Comunión:
Vive una especial relación de –
E5; sienten viva la – E6; con
criterios de sobriedad y – E7; a
la – de bienes E10,3; experiencia práctica de – eclesial E14,2;
v. E cap. IV, El SC en comunión
y colaboración; viven, en efecto,
la – fraterna E21; cuidan la – y
la colaboración E23,1; la pertenencia a la As alimenta la experiencia de fe y de – eclesial
E28,1; colaborar, en – de Fami136

ÍNDICE ANALÍTICO
lia, con las iniciativas apostólicas de la I local E32,2; es el instrumento para vivir la misión y
la – según este PVA E33; la
apertura a la universalidad de la
– y de la misión E34; su identidad, espíritu, misión, – E40,1;
la – en la fe de las alegrías y de
los dolores y la disponibilidad al
servicio R2,1; En – con los SSCC
y bienhechores difuntos R6,3;
se realizan en espíritu de servicio
según los principios de – R7,1;
Inspectores e Inspectoras, con la
colaboración de los Directores y
Directoras, garantizan la unidad
en la – y en la misión R9,2; cuidar lazos de unión y – con el CP
o el CM R21,1; lazos carismáticos de – con la SFS, FMA y la
FS R21,1;
Confianza, confiar, confiado:
Los SSCC – en la fidelidad de
Dios Padre E Pr; administrando
los bienes que se le – E7; se –,
para el propio gobierno y para
la animación, a los CL, CP y
CM E35;
Congregación Salesiana, Sociedad San Francisco de Sales, Salesianos de Don Bosco:
la intervención materna de María, suscitó a DB, que fundó la
– E1; unida a la – E1; grupos de
la FS junto a la –; relación de comunión con la – E5; El RM de
la – E24,1; La ASSCC tiene con

ÍNDICE ANALÍTICO
la – un vínculo de unión; Cada
comunidad salesiana – y FMA
E25; animan su autonomía organizativa en la comunión carismática con la – y con las FMA
E26,2; El Centro se erige preferentemente en una obra de los
– o de las FMA E36,1; de los lazos carismáticos entre la ASSCC
y los – y las FMA, las Pv se relacionan con las respectivas Inspectorías E37,2; en los ambientes animados por la – por las
FMA y por otros grupos de la
FS R4; Las relaciones con los
hermanos – y las hermanas FMA
R9,1; lazos carismáticos de comunión con la –, FMA y la FS
R21,1;
Congreso mundial:
La modificación deberá ser
aprobada por la mayoría absoluta de los participantes en el –,
por el Superior de la AS y por la
Sede Apostólica E40,2; v. R art.
33, Congreso mundial;
Congreso provincial:
en el marco de un – según las
modalidades previstas en el Reglamento E37,3; convocar y
organizar el – R25,5; v. R art.
28, Congreso provincial;
Congreso/s regional/es:
los Consejeros mundiales elegidos en los respectivos – E38,1;
v. R art. 29, Congreso regional;

Proyecto de Vida Apostólica
Consejo de FS:
La participación en los – en los
diferentes ámbitos E23,2;
Consejero/s:
y define las responsabilidades
específicas de los – E36,2; se organiza colegialmente eligiendo
entre sus – un Co provincial;
define las responsabilidades específicas de los – E37,4; los –
mundiales elegidos en los respectivos Congresos regionales
E38,1; el – administrador mundial y el – secretario mundial
elegidos en escrutinio E38,1;
Consejo/s local/es:
forman parte de derecho y con
voz activa del correspondiente
– E26,1; Estimulan la responsabilidad de los – E26,2; El –
transmitirá copia de la declaración al Consejo provincial
E31,1; deberá tomarla el CP, a
petición motivada del – en espíritu de caridad E31,2; fundada
sobre tres ámbitos de gobierno:
–, CP y CM E34; se confía para
el propio gobierno y para la animación, a los –, CP y CM E35;
presencia de miembros religiosos nombrados por los Inspectores y las Inspectoras para los
– y CP E35; están dirigidos colegialmente por un – E36,2;
Cada Pv tiene un CP elegido
por los – E37,3; es la autoridad
137

Proyecto de Vida Apostólica
competente para conceder a los
– y CP las licencias para ejecutar
los actos de administración
E39,2; El – transmite al CP la
petición del aspirante R13,4; El
– tiene la responsabilidad fraterna de contactar y acompañar a
los SSCC que se hayan alejado
R14,3; v. R art.19, El Consejo
Local; v. R art.22, Competencias
y funciones de los miembros del
CL;
Consejo mundial:
se vale ordinariamente del –
E24,2; fundada sobre tres ámbitos de gobierno: local, provincial y – E34; se confía, para el
propio gobierno y para la animación, a los CL, CP y – E35; y
por el RM para el – E35; erigidas por el Rector Mayor a propuesta del – E37,1; por decisión
del RM de acuerdo con el –
E37,5; v. E art. 38, El ámbito
mundial; El presente Estatuto
podrá modificarse a propuesta
del Moderador Supremo, del –
o de los CP E40,2; El proceso
de modificación será establecido por el – con el consentimiento del RM E40,2; La As, a
través del –, elabora un presupuesto anual de solidaridad económica R8,3; cuidar lazos de
unión y comunión con el CP o
el – R21,1; v. R art. 31, CM y
sus funciones; v. R art. 32, Funcionamiento del CM; el proceso
138

ÍNDICE ANALÍTICO
de modificación viene determinado por el – bajo la supervisión del RM R37,2; Este R puede modificarse a propuesta del
RM, del – o de los CP R37,3;
Consejo/s provincial/es:
forman parte de derecho y con
voz activa del correspondiente
– E26,1; Estimulan la responsabilidad de los – E26,2; El CL
transmitirá copia de la declaración al – E31,1; deberá tomarla
el –, a petición motivada del CL
en espíritu de caridad E31,2;
fundada sobre tres ámbitos de
gobierno: local, – y mundial
E34; se confía, para el propio
gobierno y para la animación, a
los CL, – y CM E35; presencia
de miembros religiosos nombrados por los Inspectores y las
Inspectoras para los CL y –
E35; v. E art. 37, El ámbito provincial; es la autoridad competente para conceder a los CL y
– las licencias para ejecutar los
actos de administración E39,2;
El presente E podrá modificarse
a propuesta del Moderador Supremo, del CM o de los –
E40,2; El CL transmite al – la
petición del aspirante R13,4;
los candidatos elegibles como –
R20,3; cuidar lazos de unión y
comunión con el – o el CM
R21,1; v. R art. 24 Organización de las Provincias y de los CP;
v. R art. 25 Competencias del CP

ÍNDICE ANALÍTICO
como servicio apostólico; v. R art.
26 Competencias y funciones de
los miembros del CP; v. R art. 27
Funciones específicas del CP; Este
R puede modificarse a propuesta del RM, del CM o de los –
R37,3;
Consulta regional:
v. R art. 34, Consulta regional;
Convocatoria/s:
La – de todos los miembros del
Consejo R20,1; decidir – de
asambleas R21,1;
Coordinador:
ejercido también mediante su
Vicario o el – mundial E24,2; la
representación legal de la As está confiada al – del respectivo
Consejo E35; elige entre sus
miembros a un – local E36,2; se
organiza colegialmente eligiendo entre sus consejeros un –
provincial E37,4; el – mundial
es designado directamente por
el RM E38,1; v. R art. 22,1 Al
Coordinador local le compete: v.
R art. 26,1 Al Coordinador provincial le compete;
Corazón:
El ES formó en DB un – de Padre y Maestro E1;
Cristo Jesús:
a – resucitado para que encuentren E9,3; su fuente en el mismo corazón de – E13; el amor

Proyecto de Vida Apostólica
salvífico de – E15,1; ser fiel discípulo de – en la I católica
E32,2; continúan la obra creadora de Dios y testimonian a –
con la honradez R2,1; aportan
el testimonio de una vida enraizada en – R7,2; el rostro de – en
los hermanos R11,2;
Cultura, cultural, culturales:
lo compromete a evangelizar la
– E7; apertura al diálogo entre
– E8,5; de inserción significativa: civiles, – E12,2; en los ámbitos de la –, la economía y la política R2,2; en las estructuras –,
sindicales, sociopolíticas R2,4;
en los ambientes civiles, –, interculturales, socioeconómicos
y políticos R4;
«Dame almas»:
DB la expresó en el lema: –
E15,1; todos los que trabajan
en el espíritu del –, haciendo el
bien a la juventud E41;
Delegados y Delegadas:
v. E art. 26, El servicio apostólico
de los Delegados y las Delegadas; a
través de la acción de SSCC
cualificados, – E29,2; Cada
Centro tiene un – y una –
E36,1; forman parte con voz
activa el – y la – E36,2; tiene
entre sus consejeros un – y una
– E37,4; Los Inspectores y las
Inspectoras interesados de común acuerdo designan un – y
139

Proyecto de Vida Apostólica
una – Regional E37,5; el – mundial SDB designado por el RM
E38,1; la – mundial FMA designada por el RM a propuesta
de la MG de las FMA E38,1;
implica en particular a los – y –
R9,1; v. R art. 23 Delegados y
Delegadas;
Derechos humanos:
con las exigencias evangélicas de
libertad y de justicia, por el respeto a los – R2,4; prestando
atención a la educación de la j, a
los – R4;
Diácono:
Los SSCC – E3,3;
Diálogo:
ambiente familiar en el que el –
E10,2; alimentan su vida interior a través del – con el Señor
R12,1;
Difuntos:
En comunión con los SSCC y
bienhechores – R6,3;
Dimisión, baja:
La decisión de dar de – de la AS
a uno de sus miembros E31,2;
emitir el acto colegial de una –
R25,2;
Diócesis:
Los SSCC se insertan tanto en
la parroquia como en la – R1,1;
140

ÍNDICE ANALÍTICO
Dios, Padre, Señor:
confían en la fidelidad de – E
Pr; sentir a – como Padre y
Amor que salva E2,2a; Este camino de amor a – E7; enviado
por el – E8,1; la misericordia
del – E15,1 y E19,2; unifica la
pasión por – E13; fortalecen su
acción en la unión con – E17;
Oh – te adoro porque eres bueno E32,2; Dame, –, la fuerza de
tu Espíritu, para que sepa ser
testigo fiel a este propósito de
vida E32.2; El – acompaña con
la abundancia de su gracia E41;
de expresar el amor de –, asumiendo el cuidado especial de
los j y de las familias R1,1; continúan la obra creadora de – y
testimonian a Cristo con la
honradez R2,1; infinita misericordia del – R6,4; la presencia
de – en lo cotidiano R11,2; alimentan su vida interior a través
del diálogo con el – R12,1; el –
llama siempre R15,1;
Dirección colegial/colegiada:
v. R art. 20, Dirección colegial;
Dirección, guía espiritual:
Ofrecen un servicio de – educativa y pastoral E26,3; Valoran la
– con acompañamiento R12,4;
Directorio/s:
Otras normas figuran en el R o
en los – E40,1; los – son disposiciones particulares de la As

ÍNDICE ANALÍTICO
para adaptar el PVA E40,1; v. R
art. 35, Directorios;
Directores y Directoras:
Inspectores e Inspectoras, con la
colaboración de los – y –, garantizan la unidad en la comunión
y en la misión R9,2;
Disponibilidad:
con – y actitud de servicio con
el estilo salesiano R1; la comunión en la fe de las alegrías y de
los dolores y la – al servicio
R2,1; acogen con – el tiempo
de servicio y responsabilidad
que se le pide R17,2;
Doctrina Social de la Iglesia:
Practican la – E8,4; propuesta
educativa del carisma salesiano,
son fieles al Evangelio y a las enseñanzas de la – R2,1;
Don:
vocación apostólica salesiana, –
del Espíritu E2,1; acoge el espíritu salesianos como – del Señor
E14,1; es para los SSCC un –
de Dios E15,2;
Educar, educación, educadores,
educativo:
se comprometen por la – E8,5;
v. E art.9, Servicio de educación
cristiana; experiencia espiritual
y – E10,1; Promueven el bien y
– en el amor E10,3; convencidos del valor – E10,4; actitudes
que favorecen la – E17; Com-

Proyecto de Vida Apostólica
parte en la As la corresponsabilidad – E22,1; la coherencia de
vida, la misión –, la profesionalidad R2,1; prestando atención
a la – de la j, a los derechos humanos R4; potencian la acción
– y el apostolado de todos con el
ofrecimiento de su sufrimiento
y oración R7,2;
Ejercicios espirituales, retiros:
Participan en la medida de lo
posible en los –, en los – y en
otras iniciativas propuestas por
la As R12,3; favorecer los –
R25,4;
Entrada, entrar:
la – oficial en la As exige la aceptación del PVA R6,5; La persona que desea – en la As R13,1 y
13,2; La – en la AS se realiza
mediante la emisión de la Promesa apostólica R13,5;
Escritura:
v. Palabra de Dios
Estilo salesiano:
con disponibilidad y actitud de
servicio con el – R1,1;
Escuela, escolares:
Colaboración en Centros educativos y – E11;
Espíritu, espiritualidad salesiana:
viven el – en las situaciones ordinarias E3,2; Animados por el
– E8,2; experiencia – y educativa E10,1; v. E cap. III, El espíri141

Proyecto de Vida Apostólica
tu salesiano del SC; estilo original de vida y acción: el – E13;
El SC acoge el – como don del
Señor E14,1; La entrega diaria a
María caracteriza la – E14,3; el
corazón del – es la caridad
E15,1; Viviendo la –, promueve
una experiencia E14,2; con momentos de – E19,3; la ayuda – y
formativa mutua E23,1; testimonia la riqueza de la herencia
– y apostólica recibida E23,2;
son herederos del carisma y del
– del Fundador E23,3; aseguran
el «vínculo de unión estable y
seguro» con el – E26,1; profundizar y dar testimonio del – salesiano E32,2; su identidad, –,
misión, comunión E40,1; sus
propias características y finalidad el – y el carisma salesiano
R5,1; La As en – de familia, se
muestra abierta a los religiosos y
religiosas de la FS R6,5; reconociendo la – y misión comunes
que los unen a los demás grupos
de la FS R10,1; la comunicación del – y de la misión R13,1;
difundir y hacer conocer la – de
DB R21,1;
Espíritu Santo:
impulsados por el – E Pr; el –
con la intervención materna; El
– formó en DB E1; vivir en intimidad con el – E2,2a; una vida según el – E7; Guiado por el
– E13; Cristo y la fuerza del –
E15,1; Invocan al – E19,1; bajo
142

ÍNDICE ANALÍTICO
la acción del – y acompañada
por los responsables E27,1; Dame, Padre, la fuerza de tu –,
para que sepa ser testigo fiel
E32.2; sostenidos por el – R11,2;
Estatuto:
La ASSCC se rige por el presente – E40,1; El – define la vocación apostólica del SC E40,1;
Hace que los principios del –, al
que está subordinado, sean aplicables; su conformidad con las disposiciones del – y del R E40,1;
El presente – podrá modificarse
a propuesta del Moderador Supremo, del CM o de los CP
E40,2; El presente R completa el
PVA definido en el – RIn;
Eucaristía, celebración eucarística:
Encuentran en la – E19,2; oran
por ellos especialmente en la –
en recuerdo de Mamá Margarita R6,3;
Evangelio, evangélico:
modo específico de vivir el –
E2,1; la pobreza – E7; según
una visión – E7; a realizar el
ideal – E8,1; es una típica experiencia – E13; Los SSCC optan
por compartir el camino – trazado por el presente PVA E41;
son fieles al – y a las enseñanzas
de la DSI R2,1; con las exigencias – de libertad y de justicia,
por el respeto a los Derechos

ÍNDICE ANALÍTICO
humanos R2,4; para promover
una cultura sociopolítica inspirada en el – R3,2;
Evangelizar, evangelizando:
lo compromete a – E7; compromiso de educar y – E9,1; Comparte en la As la corresponsabilidad educativa y – E22,1;
Familia, familiar/es:
defienden el valor de la – como
núcleo fundamental E8,3; Favorecen un ambiente – E10,2;
la animación de grupos juveniles y – E11; de expresar el amor
de Dios, asumiendo el cuidado
especial de los j y de las – R1,1;
de modo especial en los j, – y
vocacionales R1,2; influencia
que tienen en la formación de
los j, de las – R2,3; cuya función es el servicio a la j y a la –
R3,2; Con fidelidad al Magisterio de la Iglesia y a sus
orientaciones pastorales sobre
las necesidades de la – R6,4; para atender cada vez mejor a las
responsabilidades –, profesionales y ciudadanas R 16,1;
Familia Salesiana (grupos de la FS):
v. E cap. I, El SC en la FS y en el
mundo; como tercera rama de la
– E1; La ASSCC es uno de los
grupos de la – ; v. E art. 5, La As
en la FS; por la As y por la –
E19,1; Es guía especial de la –
E20,1; cuidan la comunión y

Proyecto de Vida Apostólica
colaboración con los otros grupos de la – E23,1; sostenida por
el afecto y la solidaridad de los
miembros de la As y de la –
E30,1; a través de ella, a la –
E30,2; y en Ella me has hecho
conocer a la – E32,2; colaborar,
en comunión de –, con las iniciativas apostólicas de la I local
E32,2; en los ambientes animados por la SFS por las FMA
y por otros – R4; La As en espíritu de familia, se muestra abierta a los religiosos y religiosas de
la – R6,5; reconociendo la espiritualidad y misión comunes
que los unen a los demás grupos
de la – R10,1; El vínculo con
los grupos de la – se expresa en
la corresponsabilidad apostólica
R10,1; contactos con los grupos
de la –; los subsidios de la –, con
atención preferente al Boletín
Salesiano R16,2; lazos carismáticos de comunión con la SFS,
FMA y la – R21,1;
Fe:
cristianos para vivir la – de su
Bautismo E Pr; llamados a vivir
la vida de – E2,2; Los SSCC viven su – E6; educan a los jóvenes a encontrar en la – y en los
Sacramentos E9,3; de la experiencia de – E10,3; Fortalecen
su – en la experiencia sacramental E19,2; conocerse, crecer juntos, intercambiar experiencia de
– E21; la pertenencia a la As
143

Proyecto de Vida Apostólica
alimenta la experiencia de – y
de comunión eclesial E28,1; la
comunión en la – de las alegrías
y de los dolores y la disponibilidad al servicio R2,1; difícil camino existencial y de – R6,4;
maduran su – y caridad R16,1;
Fidelidad, fiel/es:
Los SSCC confían en la – de
Dios Padre E Pr; en espíritu de
– a los Pastores E4,1; Garantiza
la – al Proyecto del Fundador
E24,1; Su – está sostenida por el
afecto y la solidaridad E30,1;
Dame, Padre, la fuerza de tu Espíritu, para que sepa ser testigo
– a este propósito de vida
E32.2; La As, – a la voluntad
del Fundador E34; propuesta
educativa del carisma salesiano,
son – al Evangelio y a las enseñanzas de la DSI R2,1; agradecidos a su testimonio, continúan con – su misión R6,3;
Con – al Magisterio de la Iglesia
y a sus orientaciones pastorales
sobre las necesidades de la familia R6,4; Los SSCC – a su espíritu R11,1; iniciativas que favorezcan la – vocacional R21,1 y
25,4;
Formación, formativo:
la catequesis y la – cristiana
E11; animar a toda la As y coordinar las iniciativas – y apostólicas E24,2; acepta un proceso –
E27,1; Se garantiza así una
144

ÍNDICE ANALÍTICO
– institucional y personalizada
E27,1; v. E art.29, Responsabilidad e iniciativas para la formación; Cuidan la – R2,2 influencia que tienen en la – de los j, de
las familias R2,3; comparte el
camino – y la participación en
las iniciativas R13,1; y comienza como aspirante el camino de
– R13,2; El aspirante, una vez
completado el proceso de – en
el CL R13,3; v. R art. 15, Iniciativas de formación inicial; v. R
art. 16, Iniciativas de formación
permanente; profundizan en su
– específica, necesaria para cualificar su compromiso R17,2; las
iniciativas – y apostólicas R21,1;
v. R art. 22,4 Al responsable (local) de formación le compete; coordinar las iniciativas – y apostólicas R25,1; v. R art. 26,4 Al
responsable (provincial) de formación le compete;
Francisco de Sales (San):
escogiendo como patrono a –
E15,1; veneran con predilección a – E20,3;
Fraternidad, fraterno:
de forma – y asociada E6; construir un mundo más – E7; de la
– y la cercanía E17; viven, en
efecto, la comunión – E21;
Fundador:
por deseo del –, tiene en la Familia un papel específico de res-

ÍNDICE ANALÍTICO
ponsabilidad E5; son herederos
del carisma y del espíritu del –
E23,3; Garantiza la fidelidad al
Proyecto del – E24,1; La As, fiel
a la voluntad del – E34;
Gozoso/a:
vida matrimonial o célibe íntegra, –, centrada en el amor E7;
Hermanos/as:
v. E art. 21, Hermanos y hermanas en DB; Las relaciones con
los – SDB y las – FMA R9,1; el
rostro de Cristo en los – R11,2;
Hijas de María Auxiliadora (FMA):
con SMM (fundó) el Instituto
de las – E1; el Instituto de las –
y otros grupos E5; y vínculos
carismáticos especiales con las –
E25; Cada comunidad salesiana, SDB o – E25; animan su
autonomía organizativa en la
comunión carismática con la
SFS y con las – E26,2; El Centro se erige preferentemente en
una obra de los SDB o de las –
E36,1; de los lazos carismáticos
entre la ASSCC y los SDB y las
–, las Pv se relacionan con las
respectivas Inspectorías E37,2;
en los ambientes animados por
la SFS por las – y por otros grupos de la FS R4; Las relaciones
con los hermanos SDB y las
hermanas – R9,1; lazos carismáticos de comunión con la SFS,
– y la FS R21,1;

Proyecto de Vida Apostólica
Hogares Don Bosco:
a través de los talleres Mamá
Margarita, – R21,1;
Honrados, honradez:
para formar – ciudadanos E9,1;
como buenos cristianos y – ciudadanos E17; continúan la obra
creadora de y testimonian a
Cristo con la – R2,1;
Iglesia (universal), eclesial:
después aprobado por la – E Pr;
v. E, art. 2, Los SSCC: una vocación específica en la Iglesia; art. 4,
La As en la Iglesia; proyecto de
DB en la – y en el mundo E5;
Trabajan por el bien de la – E6;
núcleo fundamental de la sociedad y de la – E8,3; la actividad
misionera de la – E8,5; presencia cristiana y salesiana en la –
E9,4; la misión de la As en la –
E12,1; como don del Señor a la
– E14,1; recurren a las fuentes
espirituales ofrecidas por la –
E19,1; la conexión con las estructuras pastorales de la – E23,2;
Está dispuesto al servicio de la
misión de la – viviendo con autenticidad el carisma salesiano
E30,1; por haberme llamado a
formar parte de tu – E32,2; ser
fiel discípulo de Cristo en la –
católica E32,2; Los SSCC llamados a vivir en la sociedad y
en la – su vocación apostólica
E33; Llamados por la – a un ministerio R1,1; para profundizar
145

Proyecto de Vida Apostólica
en la Sagrada Escritura, en la
doctrina de la –, en el conocimiento de DB R16,1;
Iglesia local, Iglesias:
colaborar, en comunión de Familia, con las iniciativas apostólicas de la – E32,2;
Inspector e Inspectora:
presencia de miembros religiosos nombrados por los – y las –
para los CL y CP E35; designados por el – e – E37,4; Los – y
las – interesados de común acuerdo designan un Delegado y una
Delegada Regional E37,5; – e –,
con la colaboración de los Directores y Directoras, garantizan la unidad en la comunión y
en la misión R9,2;
Inactivos:
v. alejados
Inspectoría/s:
de los lazos carismáticos entre la
ASSCC y los SDB y las FMA,
las Pv se relacionan con las respectivas – E37,2;
Intercultural/es:
La As se compromete a fomentar el diálogo – e interreligioso
R3,4; en los ambientes civiles,
culturales, –, socioeconómicos
y políticos R4;
Interreligioso:
La As se compromete a fomentar el diálogo intercultural e –
146

ÍNDICE ANALÍTICO
R3,4; en el diálogo ecuménico e
– E11;
José (San):
con especial afecto a – E20,2;
Jóvenes, juvenil, juventud:
a cooperar en su misión de salvación de los – E Pr; contribuir a la
salvación de la – E1 y E2,2b; en
la misma misión – y popular
E2,2b y E6; privilegia el compromiso por los – E3,3; atención
privilegiada a los – E8,2; comparten con los – E9,2; Educan a
los – a encontrar su fe E9,3; ayudar a los – a madurar E9,4; Miran a cada – con optimismo realista E10,4; animación de grupos
y movimientos – E11; para la
salvación propia y de los –
E14,3; Ella hace presente entre
los – la misericordia E15,1; un
don de Dios, que los une a Él y a
los – E15,2; poniéndose a la escucha, sobre todo, de los –
E16,1; DB, Padre y Maestro de
los – E20,2; que vive por Ti al
servicio de los – E32,2; especialmente por la promoción y salvación de los – E32,2; de expresar
el amor de Dios, asumiendo el
cuidado especial de los – y de las
familias R1,1; de modo especial
en los –, familiares y vocacionales R1,2; influencia que tienen
en la formación de los –, de las
familias R2,3; cuya función es el
servicio a la – y a la familia R3,2;

ÍNDICE ANALÍTICO
prestando atención a la educación de la –, a los derechos humanos R4; los –, portadores de
dinamismo, contribuyen a la
misión común R7,2; respuestas
adecuadas a las necesidades –
R11,1;
Justicia, justo:
la – para construir un mundo
más fraterno E7; los valores de
la verdad, la libertad, la – E9,2;
todos los que trabajan en el espíritu del da mihi animas, cætera
tolle, haciendo el bien a la –
E41: con las exigencias evangélicas de libertad y de –, por el
respeto a los Derechos humanos
R2,4; promueven la solidaridad
con los pueblos en vías de
desarrollo, la – y la paz R3,2;
Laico, laical:
viviendo en la condición –; invitó a – hombres y mujeres E
Pr; abierto tanto a – como al
clero secular E3,1;
Lectio Divina:
participación en los Sacramentos y la – R12,1;
Libertad, libre:
la –, obedeciendo al plan de
Dios E7; los valores de la verdad, la – E9,2; con las exigencias evangélicas de – y de justicia, por el respeto a los Derechos
humanos R2,4;

Proyecto de Vida Apostólica
Madurar, maduración, madurez,
maduro:
una mayor – humana E9,1; exige una opción personal, libre,
gradual, motivada, – bajo la acción del ES E27,1; – su opción
libre y responsablemente R 13,1;
– su fe y caridad R16,1;
Magisterio de la Iglesia:
Los SSCC promueven la adhesión al – R1,2; según las indicaciones del – R3,2; Con fidelidad al – y a sus orientaciones
pastorales sobre las necesidades
de la familia R6,4;
Mamá Margarita:
veneran con predilección a… –
E20,3; oran por ellos especialmente en la celebración eucarística en recuerdo de – R6,3; a
través de los Talleres Mamá Margarita, – R21,1;
María Auxiliadora, María Virgen:
El SC se entrega a la Virgen Inmaculada y – ; Pide a – y Madre
del Buen Pastor; La entrega diaria a – E14,3; Está inspirada en
la solicitud materna de – E15,2;
alimentan un amor filial por –
E20,1; Que –, Madre de la I, me
acompañe y me guíe E32,2;
María D. Mazzarello (Santa):
San Juan Bosco fundó la SFS, y
con – las FMA E1; veneran con
predilección a… – E20,3;
147

Proyecto de Vida Apostólica
Matrimonio, matrimonial:
y una vida – célibe íntegra E7;
SSCC casados viven en el – su
misión E8,3;
Método educativo de la bondad:
v. Sistema Preventivo
Ministerio:
En su – ejercido también mediante su Vicario E24,2; Llamados por la I a un – R1,1;
Misión:
a cooperar en su – de salvación
de los j E Pr; y de participar en
la – de la I E2,1; comprometiéndose en la misma – E2,2b y
E6; colaboran activamente en
su – E4,1; participan en la – de
la As E12,1; v. E art. 22, Corresponsables en la misión; La – salesiana promueve y testimonia
E23,2; Está dispuesto al servicio
de la – de la I viviendo con autenticidad el carisma salesiano
E30,1; es el instrumento para
vivir la – y la comunión según
este PVA E33; la apertura a la
universalidad de la comunión y
de la – E34; El E, define la vocación apostólica del SC: su identidad, espíritu, –, comunión
E40,1; la coherencia de vida, la
– educativa, la profesionalidad
R2,1; agradecidos a su testimonio, continúan con fidelidad su
– R6,3; los j, portadores de dinamismo, contribuyen a la –
148

ÍNDICE ANALÍTICO
común R7,2; Inspectores e Inspectoras, con la colaboración de
los Directores y Directoras, garantizan la unidad en la comunión y en la – R9,2; reconociendo la espiritualidad y – comunes
que los unen a los demás grupos
de la FS R10,1; la comunicación del espíritu y de la – R13,1;
Misiones, misionero:
sostienen la actividad – E8,5; el
trabajo – E11;
Modificar/se, modificación/es:
los motivos que puedan justificar la – E40,2; el proceso de –
viene determinado por el CM
bajo la supervisión del RM
R37,2; Este R puede – a propuesta del RM, del CM o de los
CP R37,3;
Mundo:
v. E cap. I, El SC en la FS y en el
mundo; Proyecto de DB en la I
y en el – E5; v. E art. 6, Los
SSCC: salesianos en el mundo; v.
E art. 16, Presencia salesiana en
el mundo;
Obispos (pastores):
Los SSCC – E3,3; ofreciendo
responsablemente la propia colaboración a los – y párrocos R4;
Obras asociativas:
Los SSCC promueven la creación y el funcionamiento de –
R4;

ÍNDICE ANALÍTICO
Oración, orar, oran:
v. E art. 19, Estilo de oración; El
conocimiento de su vida es
fuente de inspiración y – E20,3;
acompañándolos también con
el afecto y la – R6,2; – por ellos
especialmente en la celebración
eucarística en recuerdo de Mamá Margarita R6,3; potencian
la acción educativa y el apostolado de todos con el ofrecimiento de su sufrimiento y – R7,2;
momentos intensos de – y discernimiento R16,2;
Organización:
v. E cap. VI, Organización de la
Asociación; Con esta – se asegura la eficacia E34; regulan el
funcionamiento, la metodología la estructura y la – E40,1; v.
R cap. V, Organización de la As;
v. R art. 24 Organización de las
Provincias y de los CP;
Padre, Dios Padre:
v. Dios;
Palabra de Dios (Biblia):
radicada en la – E19,1;
Participar, participación:
que se expresan tanto en la – activa en la vida de la As E28,2; la
– de sus miembros y simpatizantes del carisma salesiano
R12,5; comparte el camino formativo y la – en las iniciativas
R13,1;

Proyecto de Vida Apostólica
Párrocos, sacerdotes, religiosos/as:
Los SSCC obispos, – E3,3; Las
relaciones con los – R1,2; ofreciendo responsablemente la
propia colaboración a los obispos y – R4; La As en espíritu de
familia, se muestra abierta a los
– y – de la FS R6,5;
Parroquia:
Los SSCC se insertan tanto en
la – como en la diócesis R1,1;
Pastoral/es:
impulsa a actuar con caridad –
E7; la conexión con las estructuras – de la I E23,2; Con fidelidad al Magisterio de la Iglesia
y a sus orientaciones – sobre las
necesidades de la familia R6,4;
Paz:
constructores de – en el mundo
E7; Suscitan la – y buscan en el
diálogo la explicación E18; promueven la solidaridad con los
pueblos en vías de desarrollo, la
justicia y la – R3,2;
Pertenencia, sentido de, sentimiento de:
Todo SC con responsabilidad y
– E22,2; la – a la As comienza
con la Promesa Apostólica personal E27,3; la – a la As alimenta la experiencia de fe y de comunión eclesial E28,1; La –
necesita signos concretos E28,2;
Para hacer crecer el – a la As
149

Proyecto de Vida Apostólica
R6,1; El – y de corresponsabilidad implica también el aspecto
económico de la As R8,1; Para
incrementar el – a la As R14,1;
Pobreza, pobres:
sobre todo los –E Pr; la – evangélica E7; a los más – o víctimas
E8,2;
Política, políticos:
inserción significativa: … – E12,3;
en los ámbitos de la cultura, la
economía y la – R2,2; en los
ambientes civiles, culturales, interculturales, socioeconómicos
y – R4;
Popular:
en la misma misión j y – E6;
Presupuesto:
La As, a través del CM, elabora
un – anual de solidaridad económica R8,3; aprobar el – y
enviarlo a los CL R25,5;
Profesional/es, profesionalidad:
la coherencia de vida, la misión
educativa, la – R2,1; para atender cada vez mejor a las responsabilidades, familiares, – y ciudadanas R16,1;
Promesa apostólica:
la pertenencia a la As comienza
con la – personal E27,3; Con la
– el SC responde a una vocación
que dura toda la vida E30,1; los
compromisos asociativos asumidos con la – deben renovarse
E30,2; v. E art. 32, Significado y
150

ÍNDICE ANALÍTICO
fórmula de la Promesa apostólica;
DB mismo proponía la – como
expresión apostólica de la vocación salesiana E32,1; coherente
con los compromisos asumidos
con la – R6,4; La entrada en la
As se realiza mediante la emisión
de la – R13,5; La – se hace de
ordinario en el Centro local
R13,6; La – puede recibirla
R13,8: la posibilidad a los SSCC
de renovar la – R14,1; promover
la renovación de la – R25,4;
Provincia/s:
Los CL se organizan en – E37,1;
de los lazos carismáticos entre la
ASSCC y los SDB y las FMA,
las – se relacionan con las respectivas Inspectorías E37,2; Cada – tiene un CP elegido por los
CL E37,3; Para animar la As,
las –, respetando su autonomía,
se organizan en Regiones E37,5;
v. R art. 24 Organización de las
Provincias y de los CP;
Proyecto de Vida Apostólica,
proyecto:
definió claramente su – E Pr;
corresponsable de la vitalidad
del – E5; Inspirándose en el –
apostólico E6; madurar un – de
vida E9,4; intercambiar experiencias de fe y elaborar – apostólicos E21; Garantiza la fidelidad al – del Fundador E24,1; dar
a conocer y promover su – E25;
debe responder a los contenidos
fundamentales del – E27,1; se

ÍNDICE ANALÍTICO
expresa el propósito de vivir los
compromisos bautismales a la
luz del – E27,3; los deberes fundamentales expresados en el –
E31,2; es poner de manifiesto la
voluntad de vivir el Bautismo
según el – E32,1; prometo
comprometerme a vivir el – de
la ASSCC E32,2; es el instrumento para vivir la misión y la
comunión según este – E33; los
Directorios son disposiciones
particulares de la As para adaptar el – E40,1; Los SSCC optan
por compartir el camino evangélico trazado por el presente –
E41; El presente R completa el
– definido en el E RIn; la entrada oficial en la As exige la aceptación del – R6,5; según el conocimiento del carisma de DB
y de los contenidos del – R13,4;
Pueblo de Dios:
el ES animador del – E2,2a;
Auxiliadora del – E20,1;
Pueblos en vías de desarrollo:
promueven la solidaridad con
los –, la justicia y la paz R3,2;
Reconocimiento civil:
La As puede proceder al – de As
sin ánimo de lucro R5,2;
Rector Mayor, Moderador Supremo, Superior de la Asociación:
bajo la autoridad del – E4,1; v. E
art. 24, El ministerio del Rector
Mayor; La As, quedando a salvo

Proyecto de Vida Apostólica
la autoridad del – E35; y por el
– para el CM E35; erigidas por el
– a propuesta del CM E37,1; por
decisión del – de acuerdo con el
CM E37,5; el Co mundial designado directamente por el –
E38,1; el Delegado mundial
SDB designado por el – E38,1;
Las directrices del CM entran en
vigor con la aprobación del –
E38,4; El – con el CM, administra E39,2; El presente E podrá
modificarse a propuesta del –,
del CM o de los CP E40,2; Corresponde al – valorar y aceptar la
propuesta; El proceso de modificación será establecido por el
CM con el consentimiento del –
E40,2; La modificación deberá
ser aprobada por la mayoría absoluta de los participantes en el
Congreso mundial, por el – y por
la Sede Apostólica E40,2; La As
participa de la solidaridad económica también a través de los donativos que envía al – R8,2; profundización de los documentos
del – R16,2; v. R art. 30, El ministerio del RM; el proceso de
modificación viene determinado
por el CM bajo la supervisión del
– R37,2; Este R puede modificarse a propuesta del –, del CM o
de los CP R37,3;
Región/es:
Para animar la As, las Pv, respetando su autonomía, se organizan en – E37,5;
151

Proyecto de Vida Apostólica
Reglamento:
proyecto de vida con el – E Pr;
según las formas más apropiadas establecidas en el – E30,2;
en el marco de un Congreso
provincial según las modalidades previstas en el – E37,3;
Otras normas figuran en el – o
en los Directorios E40,1; El –
contiene los puntos prácticos
E40,1; su conformidad con las
disposiciones del E y del –
E40,1; El presente – completa
el PVA definido en el E RIn;
Los SSCC respetan y aplican el
presente – R37,1; el presente –
puede modificarse a propuesta
del RM, del CM o de los CP
R37,3;
Responsabilidad, responsable,
corresponsabilidad:
–- de la vitalidad del proyecto
de DB E5; la –, a la solidaridad
E10,3; v. E art. 22, Corresponsables en la misión; bajo la acción
del ES y acompañada por los –
E27,1; Este itinerario lo adaptarán los – de la As E27,1; reconocida por los – del CL E27,2;
quiero – practicando el bien
E36,2; y define las – específicas
de los consejeros E36,2 y E37,4;
El sentimiento de pertenencia y
– implica también el aspecto
económico de la As R8,1; El
vínculo con los grupos de la FS
se expresa en la – apostólica
R10,1; es acogida por los – del
152

ÍNDICE ANALÍTICO
CL R13,2; para atender cada
vez mejor a las –, familiares,
profesionales y ciudadanas R
16,1; El servicio de apostolado
y – en la As es un servicio de
apostolado R17,1; acogen con
disponibilidad el tiempo de servicio y – que se le pide R17,2;
Retiros:
v. ejercicios espirituales;
Reuniones:
Se siente obligado a participar
en las – de programación E22,1;
– periódicas R16,2;
Rezar:
v. oración
Sacramentos:
encontrar la fe en los – E9,3;
participación en los – y la Lectio
Divina R12,1;
Salvación:
a cooperar en su misión de –;
por la – de las almas E Pr; para
contribuir a la – E1; especialmente por la promoción y – de
los j E32,2;
Santidad, santificación:
un auténtico camino de – E Pr;
un camino seguro hacia la – E7;
Se comprometen responsablemente en este camino que lleva
a la – E41; implican a las comunidades religiosas en el testimonio de los valores de la –, y en el
servicio R9,2;

ÍNDICE ANALÍTICO
Secretaría Ejecutiva mundial:
se vale ordinariamente del CM
con la – E24,2; la – está formada
por el Coordinador mundial, el
Administrador mundial, el Secretario mundial, el Delegado mundial SDB y la Delegada mundial
FMA E38,2; La – es un órgano
de carácter operativo en los actos
de administración E38,2;
Secretario:
v. R art.22,3 Al Secretario le
compete;
Secular:
vive su fe en su propia realidad
– E6; apreciando el valor y la
autonomía propios de las realidades – E7;
Sede Apostólica:
la ASSCC está aprobada por la
– E4,1; que no requieren intervención de la – E39,2; La modificación deberá ser aprobada
por la mayoría absoluta de los
participantes en el Congreso
mundial, por el Superior de la
As y por la – E40,2;
Servicio, servir:
orientarlas sobre todos hacia el
– a las personas E7; v. E art. 9,
Servicio de educación cristiana;
impulsa a la entrega y al – E13;
se compromete a atenderlos con
fidelidad y espíritu de – E22,1;
v. E art. 26, El servicio apostólico
de los Delegados y las Delegadas;

Proyecto de Vida Apostólica
que se expresa en la vida diaria
con el testimonio, el apostolado
y las diversas formas de – E30,1
Está dispuesto al – de la misión
de la I viviendo con autenticidad el carisma salesiano E30,1;
con disponibilidad y actitud de
– con el estilo salesiano R1,1; la
comunión en la fe de las alegrías
y de los dolores y la disponibilidad al – R2,1; cuya función es
el – a la j y a la familia R3,2; se
realizan en espíritu de – según
los principios de comunión
R7,1; implican a las comunidades religiosas en el testimonio
de los valores de la santidad, y
en el – R9,2; El – de animación
y responsabilidad en la As es un
servicio de apostolado R17,1;
acogen con disponibilidad el
tiempo de – y responsabilidad
que se le pide R17,2;
Sindicales:
en las estructuras culturales, –,
sociopolíticas R2,4;
Sistema Preventivo:
inspirándole el – E1; la bondad
propia del – E8,3; Adoptan el
– E10,1; inspirándose en el –
E18; Viven su vocación bautismal acogiendo el – R1,1; atenta, en virtud del – R3,1;
Sociedad, social:
la porción más delicada y preciosa de la – humana S1; por el bien
153

Proyecto de Vida Apostólica
de la I y la – E6; evangelizar la
cultura y la vida – E7; núcleo
fundamental de la – E8,3; en la I
y en la – E9,4; responsable en la
comunidad eclesial y en la – civil
E13; para la persona y la – E14,1;
Se comprometen a difundir en la
– E16,2; la Promesa como expresión apostólica de la vocación salesiana en la – E32,1; Los SSCC
llamados a vivir en la – y en la I su
vocación apostólica E33; abiertas
la territorio y a la – R16,2;
Socioeconómico/s:
en los ambientes civiles, culturales, interculturales, – y políticos R4;
Sociopolítica/o:
en las estructuras culturales, sindicales, – R2,4; para promover
una cultura – inspirada en el
Evangelio R3,2;
Solidaridad económica:
El sentimiento de pertenencia y
corresponsabilidad implica también el aspecto – de la As R8,1;
La As participa de la – también
a través de los donativos que envía al RM R8,2; La As, a través
del CM, elabora un presupuesto anual de – R8,3;
Solidaridad, solidario:
A la –, a la comunión de bienes
E10,3; se sienten íntimamente –
E16, 1 y 2; Su fidelidad está sostenida por el afecto y la – E30,1;
154

ÍNDICE ANALÍTICO
marcados por la estima y la –
R1,2; promueven la – con los
pueblos en vías de desarrollo, la
justicia y la paz R3,2; Manifiestan su – humana a los SSCC
enfermos y en dificultad R6,2;
Sumo Pontífice, Papa:
una filial devoción al – E4,2;
Templanza:
invitación de DB: trabajo y –
E13;
Testimonio, testigo:
v. E art. 7, Testimonio de las Bienaventuranzas; que los sostiene
con su – diario E15,2; que se
expresa en la vida diaria con el –,
el apostolado y las diversas formas de servicio E30,1; profundizar y dar – del espíritu salesiano
E32,2; Dame, Padre, la fuerza de
tu Espíritu, para que sepa ser –
fiel a este propósito de vida
E32.2; agradecidos a su –, continúan con fidelidad su misión
R6,3; ofrecen su – participando;
aportan el – de una vida enraizada en Cristo R7,2; implican a las
comunidades religiosas en el –
de los valores de la santidad, y en
el servicio R9,2; implicado especialmente en otras realidades
apostólicas de voluntariado, – su
carisma específico R14,4;
Trabajar, trabajo:
los SSCC están extendidos y –
por todo el mundo; para ejercer

ÍNDICE ANALÍTICO
la caridad en el – E Pr; – por el
bien de la I E6; v. E art.12, Modalidades y estructuras en que trabajar; invitación de DB: – y
templanza E13; agrupa a SSCC
que – en un determinado territorio E36,1; todos los que – en el
espíritu del da mihi animas, cætera tolle, haciendo el bien a la juventud E41; Los SSCC pueden
realizar su – apostólico R5,1; las
dificultades dela vida, las alegrías
y los sufrimientos que acompañan al – apostólico R11,2;
Unidad:
Inspectores e Inspectoras, con la
colaboración de los Directores y
Directoras, garantizan la – en la
comunión y en la misión R9,2;
Valor/es:
La As aporta a la FS los – específicos E5; apreciando el – y la autonomía E7; el gusto de vivir con
autenticidad los – E9,2; Comparten los – de su propia cultura
E16,1; para defender los – humanos y cristianos R3,2; implican a las comunidades religiosas
en el testimonio de los – de la
santidad, y en el servicio R9,2;
Vínculo/s:
La ASSCC tiene con la SFS un
– de unión estable y seguro, y –
carismáticos especiales con las
FMA E25;

Proyecto de Vida Apostólica
Vocación, vocacional/es:
v. E Art. 2, Los SSCC: una vocación específica en la Iglesia; v. E
Art. 3, Una sola vocación: dos
modos de vivirla; dan señales de
una –específica E8,2; como
guía de su – apostólica E14,3;
La –apostólica común E21; un
elemento vital para la base de la
propia – apostólica E28,1; Con
la Promesa apostólica el SC responde a una – que dura toda la
vida E30,1; DB mismo proponía la Promesa como expresión
apostólica de la – salesiana
E32,1; Los SSCC llamados a
vivir en la sociedad y en la I su
– apostólica E33; Viven su –
bautismal acogiendo el Sistema
Preventivo R1,1; de modo especial en los j, familiares y – R1,2;
proponer la – del SSCC R21,1;
Vocación del SC, llamada/os:
Sentirse – y enviados a una misión concreta E2,2b;
Voluntarios, voluntariado:
La As sigue con especial atención la realidad del – social
R3,3; implicado especialmente
en otras realidades apostólicas
de –, testimonian su carisma específico R14,4;
Votación/es:
v. R art 20, Dirección colegial.

155

ÍNDICE GENERAL
Autorización de la traducción española . ...................
Presentación de la Coordinadora mundial ................
Presentación del PVA. Rector Mayor ........................
Decreto de aprobación la Santa Sede ........................

4
5
9
13

PROYECTO DE VIDA APOSTÓLICA
Abreviaturas y siglas . ................................................
Proemio ...................................................................

17
19

ESTATUTO
CAPÍTULO I

EL SALESIANO COOPERADOR Y LA
SALESIANA COOPERADORA,
EN LA FAMILIA SALESIANA Y EN EL MUNDO .
Art. 1. El Fundador: un hombre enviado por Dios .
Art. 2. Los Salesianos Cooperadores: una vocación
específica en la Iglesia . .................................
Art. 3. Una sola vocación: dos modos de vivirla ......
Art. 4. La Asociación en la Iglesia . ..........................
Art. 5. La Asociación en la Familia Salesiana ...........
Art. 6. Los Salesianos Cooperadores: salesianos
en el mundo . ...............................................

23
23
24
25
25
26
27

CAPÍTULO II

COMPROMISO APOSTÓLICO
DEL SALESIANO COOPERADOR
Y DE LA SALESIANA COOPERADORA . ...........

29

Art. 7. Testimonio de las Bienaventuranzas .............

29
157

Proyecto de Vida Apostólica

ÍNDICE GENERAL

Art. 8. Compromiso apostólico ...............................
Art. 9. Servicio de educación cristiana . ...................
Art. 10. Pedagogía de la bondad . ............................
Art. 11. Actividades típicas . ....................................
Art. 12. Modalidades y estructuras
en que trabajar ...........................................

30
31
32
33
34

CAPÍTULO III

EL ESPÍRITU SALESIANO
DEL SALESIANO COOPERADOR
Y DE LA SALESIANA COOPERADORA . ...........
Art. 13. Valiosa herencia .........................................
Art. 14. Experiencia de fe comprometida ................
Art. 15. Centralidad de la caridad apostólica . .........
Art. 16. Presencia salesiana en el mundo .................
Art. 17. Estilo de acción . ........................................
Art. 18. Estilo de relación .......................................
Art. 19. Estilo de oración ........................................
Art. 20. En comunión con María Auxiliadora
y nuestros Santos .......................................

35
35
36
37
37
38
38
39
40

CAPÍTULO IV

SALESIANO COOPERADOR
Y SALESIANA COOPERADORA
EN COMUNIÓN Y COLABORACIÓN ...............
Art. 21. Hermanos y hermanas en Don Bosco ........
Art. 22. Corresponsables en la misión .....................
Art. 23. Participación y vínculos con los grupos
de la Familia Salesiana . ..............................
Art. 24. El ministerio del Rector Mayor ..................
158

41
41
42
42
43

ÍNDICE GENERAL

Proyecto de Vida Apostólica

Art. 25. Vínculos especiales con la Sociedad de
San Francisco de Sales y con el Instituto
de las Hijas de María Auxiliadora . .............
Art. 26. El servicio apostólico de los Delegados
y de las Delegadas ......................................

44
45

CAPÍTULO V

PERTENENCIA Y FORMACIÓN
DEL SALESIANO COOPERADOR
Y DE LA SALESIANA COOPERADORA . ...........
Art. 27. Entrada en la Asociación . ..........................
Art. 28. Valor de la pertenencia . .............................
Art. 29. Responsabilidades e iniciativas
para la formación .......................................
Art. 30. Fidelidad a los compromisos asumidos . .....
Art. 31. Salida de la Asociación ...............................
Art. 32. Significado y fórmula
de la Promesa apostólica . ...........................
CAPÍTULO VI

47
47
48
48
48
49
50

ORGANIZACIÓN DE LA ASOCIACIÓN . ..........

53

Art. 33. Razones de la organización . .......................
Art. 34. Organización flexible .................................
Art. 35. Gobierno y animación de ámbito local,
provincial y mundial ..................................
Art. 36. El ámbito local . .........................................
Art. 37. El ámbito provincial ..................................
Art. 38. El ámbito mundial . ...................................
Art. 39. Administración de los bienes
de la Asociación .........................................
Art. 40. Disposiciones finales ..................................

53
53
54
54
55
56
57
57
159

Proyecto de Vida Apostólica

ÍNDICE GENERAL

CONCLUSIÓN ......................................................

59

Art. 41. Un camino hacia la santidad ......................

59

REGLAMENTO
INTRODUCCIÓN . ...............................................

63

CAPÍTULO I . ............................................................

63

COMPROMISO APOSTÓLICO
DE LOS SALESIANOS COOPERADORES
Y DE LAS SALESIANAS COOPERADORAS . .....

Art. 1. Los Salesianos Cooperadores en la Iglesia .....
Art. 2. Los Salesianos Cooperadores en la realidad
sociocultural ................................................
Art. 3. La Asociación en la realidad civil y eclesial ...
Art. 4. Estructuras en las que trabajar . ....................
Art. 5. Obras gestionadas directamente
por la Asociación o por los miembros
de la Asociación ...........................................

63
63
64
65
66
67

CAPÍTULO II

SALESIANOS COOPERADORES
Y SALESIANAS COOPERADORAS
EN COMUNIÓN Y COLABORACIÓN ...............
Art. 6. Espíritu de familia . ......................................
Art. 7. Corresponsables en la acción . ......................
Art. 8. Solidaridad económica .................................
Art. 9. Vínculos especiales con la Sociedad de
San Francisco de Sales y el Instituto
de las Hijas de María Auxiliadora . ...............
Art. 10. Vínculos con los grupos
de la Familia Salesiana . ..............................
160

69
69
70
71
72
73

ÍNDICE GENERAL

Proyecto de Vida Apostólica

CAPÍTULO III

EL ESPÍRITU SALESIANO DE
LOS SALESIANOS COOPERADORES
Y DE LAS SALESIANAS COOPERADORAS . .....

75

Art. 11. Estilo de acción . ........................................
Art. 12. Vida espiritual ...........................................

75
76

CAPÍTULO IV

PERTENENCIA Y FORMACIÓN DE
LOS SALESIANOS COOPERADORES
Y LAS SALESIANAS COOPERADORAS .............
Art. 13. Ingreso en la Asociación . ...........................
Art. 14. Sentido de pertenencia . .............................
Art. 15. Iniciativas de formación inicial . .................
Art. 16. Iniciativas de formación permanente . ........
Art. 17. La formación en el servicio
de responsabilidad . ....................................
CAPÍTULO V

ORGANIZACIÓN DE LA ASOCIACIÓN . ..........
Art.18. 
Centros locales y su coordinación
en el ámbito provincial ...............................
Art. 19. El Consejo local .........................................
Art. 20. Dirección colegial ......................................
Art. 21. Competencias y funciones del Consejo local
en su servicio apostólico . ...........................
Art. 22. Competencias y funciones de los miembros
del Consejo local . ......................................
Art. 23. Delegados y Delegadas . .............................
Art. 24. Organización de las Provincias
y de los Consejos provinciales ....................

77
77
78
79
80
82
83
83
86
87
88
90
93
95
161

Proyecto de Vida Apostólica

ÍNDICE GENERAL

Art. 25. Competencias del Consejo provincial
como servicio apostólico ............................
Art. 26. Competencias de los miembros
del Consejo provincial ...............................
Art. 27. Funciones específicas del Consejo
provincial . .................................................
Art. 28. Congreso provincial ...................................
Art. 29. Congreso regional ......................................
Art. 30. El ministerio del Rector Mayor ..................
Art. 31. Consejo mundial y sus funciones ...............
Art. 32. Funcionamiento del Consejo mundial .......
Art. 33. Congreso mundial .....................................
Art. 34. Consulta regional . .....................................
Art. 35. Directorios . ...............................................
Art. 36. Administración de los bienes
de la Asociación .........................................
Art. 37. Disposiciones finales ..................................

96
98
100
101
102
103
103
106
107
108
109
110
110

APÉNDICES
Introducción al Reglamento de Don Bosco .............. 115
Reglamento de Don Bosco e Indulgencias ................ 116
Presencia en el mundo de los SSCC ......................... 129
ÍNDICE ANALÍTICO . ......................................... 131

162

